ISSN 1998-6939 
EISSN 2306-1707 
DOI 10.14308/ite 
Херсон – 2020 
 
 7 
 
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ 
ХЕРСОНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ 
 
 
НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ ПЕДАГОГІЧНИХ НАУК УКРАЇНИ 
ІНСТИТУТ ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ І ЗАСОБІВ НАВЧАННЯ 
 
 
 
 
 
 
 
Information Technologies 
in Education 
ЗБІРНИК НАУКОВИХ ПРАЦЬ 
 
 
Головний редактор: професор Співаковський О.В. 
Збірник наукових праць засновано у травні 2007 року 
 
 
 
Випуск 4 (45) 
2 
 
 
УДК 004:37 
Друкується за ухвалою вченої ради 
Херсонського державного університету 
(протокол № 9 від 21.05.07) 
 
Затверджено відповідно до рішення вченої ради 
Херсонського державного університету 
(протокол від 21.12.2020 № 7) 
Внесено до Переліку наукових фахових видань України 
(Наказ Міністерства освіти і науки України №409 від 17.03.2020) 
Головний редактор 
Співаковський Олександр 
Володимирович 
– Херсонський державний університет, Україна 
Заступники головного редактора 
Гуржій Андрій Миколайович – НАПН України, Україна 
Єрмолаєв Вадим Анатолійович – Запорізький національний університет, Україна 
Вінник Максим Олександрович – Херсонський державний університет, Україна 
Відповідальні секретарі 
Кравцов Геннадій Михайлович – Херсонський державний університет, Україна 
Тарасіч Юлія Геннадіївна – Херсонський державний університет, Україна 
Літературний редактор 
Гнєдкова Ольга Олександрівна – Херсонський державний університет, Україна 
Редакційна колегія 
Андрієвський Борис Макійович – Херсонський державний університет, Україна 
Биков Валерій Юхимович – Інститут інформаційних технологій і засобів навчання, Україна 
Богомолов Сергій – Австралійський національний університет, Австралія 
Ваган Терзіян – Університет Ювяскюля, Фінляндія 
Валько Наталія Валеріївна – Херсонський державний університет, Україна 
Вангула Алагар – Університет Конкордія, Канада 
Гері Л. Пратт – Східний університет Вашингтона, США 
Генріх Майр – Альпен-Адрія-університет, Клагенфурт, Австрія 
Девід Камачо – Мадридський автономний університет, Іспанія 
Думітру Ден Бурдеску – Університет Крайови, Румунія 
Колгатін Олександр Геннадійович – Харківський національний педагогічний університет ім. Г.С. Сковороди, Україна 
Коткова Віра Володимирівна – Херсонський державний університет, Україна 
Круглик Владислав Сергійович – Мелітопольський державний педагогічний університет ім. Б. Хмельницького, Україна 
Кушнір Наталія Олександрівна – Херсонський державний університет, Україна 
Лео Ван Моергестел – Утрехтський університет прикладних наук, Нідерланди 
Летичевський Олександр Адольфович – Інститут кібернетики ім. В.М. Глушкова, Україна 
Львов Михайло Сергійович – Херсонський державний університет, Україна 
Морзе Наталія Вікторівна – Київський університет ім. Бориса Грінченка, Україна 
Нікітченко Микола Степанович – Київський національний університет ім. Тараса Шеченка, Україна 
Осадча Катерина Петрівна – Мелітопольський державний педагогічний університет ім. Б. Хмельницького, Україна 
Осипова Наталія Володимирівна – Херсонський державний університет, Україна 
Песчаненко Володимир Сергійович – Херсонський державний університет, Україна 
Петухова Любов Євгенівна – Херсонський державний університет, Україна 
Раков Сергій Анатолійович – Національний педагогічний університет ім. М.П. Драгоманова, Україна 
Саган Олена Валеріївна – Херсонський державний університет, Україна 
Семеріков Сергій Олексійович – Криворізький державний педагогічний університет, Україна 
Спірін Олег Михайлович – Інститут інформаційних технологій і засобів навчання, Україна 
Ставрос Деметріадіс – Університет Аристотеля в Салоніках, Греція 
Триус Юрій Васильович – Черкаський державний технологічний університет, Україна 
Філіпп Лаір – Університет Ніцци-Софії Антиполіс, Франція 
Шерман Михайло Ісаакович – Херсонський державний університет, Україна 
Шишацька Олена Володимирівна – Київський національний університет ім. Тараса Шевченка, Україна 
 
Information Technologies in Education: Збірник наукових праць. Випуск 4 (45). – Херсон: ХДУ, 2020. – 154 с. 
Редакція зберігає за собою право на редагування та скорочення статей. Думки авторів не завжди збігаються з думкою 
редакції. За достовірність фактів, цитат, імен, назв та інших відомостей відповідають автори. 
Засновник (співзасновник): Херсонський державний університет, Інститут інформаційних технологій і засобів 
навчання Національної академії педагогічних наук України. 
Свідоцтво про державну реєстрацію друкованого засобу масової інформації Серія КВ № 24162-14002 ПІ. 
Електронна адреса збірника http://ite.kspu.edu 
Збірник зареєстровано та представлено у наукометричних та бібліометричних системах і БД: DOAJ, Ulrich's Periodicals 
Directory, WorldCat, CrossRef, Index Copernicus International S.A., Реферативна база даних «Україніка наукова», Google Scholar. 
Адреса редакційної колегії: Херсонський державний університет, 
вул. Університетська, 27, м. Херсон, Україна, 73000. 
ISSN 1998-6939 
EISSN 2306-1707 
DOI 10.14308/ite 
Kherson – 2020 
 
 
3 
 
MINISTRY OF EDUCATION AND SCIENCE OF UKRAINE 
KHERSON STATE UNIVERSITY 
 
 
NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES OF UKRAINE 
INSTITUTE OF INFORMATIONAL TECHNOLOGIES AND LEARNING TOOLS 
 
 
 
 
 
Information Technologies 
in Education 
SCIENTIFIC JOURNAL 
 
 
Editor-in-Chief: Professor Spivakovsky O. 
Scientific journal was founded in May 2007 
 
 
 
4 (45) Issue 
4 
 
 
UDC 004:37 
Printed by decision of Academic Council 
of Kherson State University 
(protocol № 9 from 21.05.07) 
Ratified by decision of Academic Council 
of Kherson State University 
(protocol from 21.12.2020 № 7) 
Included in List of Scientific Professional Issues of Ukraine 
(By order of Ministry of Education and Science of Ukraine №409 from 17.03.2020) 
Editor-in-Chief 
Aleksander Spivakovsky – Kherson State University, Ukraine 
Co-Editors-in-Chief 
Andrey Gurzhij – National Academy of Pedagogical Sciences, Ukraine 
Vadim Ermolayev – Zaporozhye National University, Ukraine 
Maksym Vinnyk – Kherson State University, Ukraine 
Editorial Assistants 
Hennadiy Kravtsov – Kherson State University, Ukraine 
Yuliia Tarasich – Kherson State University, Ukraine 
Copyeditor 
Olga Gnedkova – Kherson State University, Ukraine 
Editorial Board Members: 
Boris Andrievskiy – Kherson State University, Ukraine 
Valeriy Bykov – Institute of Informational Technologies and Learning Tools, Ukraine 
Sergiy Bogomolov – Australian National University, Australia 
Vagan Terziyan – University of Jyväskylä, Finland 
Natalia Valko – Kherson State University, Ukraine 
Vangalur Alagar – Concordia University, Canada 
Gary L. Pratt – Eastern Washington University, United States A. 
Heinrich C. Mayr – Alpen-Adria-Universität Klagenfurt, Austria 
David Camacho – Universidad Autónoma de Madrid, Spain 
Dumitru Dan Burdescu – University of Craiova, Romania 
Oleksandr Kolhatin – H.S. Skovoroda Kharkiv National Pedagogical University, Ukraine 
Vira Kotkova – Kherson State University, Ukraine 
Vladyslav Kruhlyk – Bogdan Khmelnitsky Melitopol State Pedagogical University, Ukraine 
Nataliya Kushnir – Kherson State University, Ukraine 
Alexander Letichevsky – Glushkov Institute of Cybernetics, Ukraine 
Leo Van Moergestel – Utrecht University of Applied Sciences, Netherlands 
Michael Lvov – Kherson State University, Ukraine 
Natalia Morze – Borys Grinchenko Kiev University, Ukraine 
Mykola Nikitchenko – Taras Shevchenko National University of Kyiv, Ukraine 
Kateryna Osadcha – Bogdan Khmelnitsky Melitopol State Pedagogical University, Ukraine 
Natalia Osipova – Kherson State University, Ukraine 
Vladimir Peschanenko – Kherson State University, Ukraine 
Liubov Petukhova – Kherson State University, Ukraine 
Sergey Rakov – National Pedagogical Dragomanov University, Ukraine 
Yelena Sagan – Kherson State University, Ukraine 
Serhiy Semerikov – Kryvyi Rih State Pedagogical University, Ukraine 
Oleg Spirin – Institute of Informational Technologies and Learning Tools, Ukraine 
Stavros Demetriadis – Aristotle University of Thessaloniki, Greece 
Yuriy Trius – Cherkasy State Technological University, Ukraine 
Philipp Lahire – University of Nice Sophia-Antipolis, France 
Mykhailo Sherman – Kherson State University, Ukraine 
Olena Shyshatska – Taras Shevchenko National University of Kyiv, Ukraine 
 
Information Technologies in Education: Scientific journal. Issue 4 (45). – Kherson: KSU, 2020. – 154 p. 
Editorial board reserved the right to edit and reduce articles. Authors opinions cannot always agreed with editorial board’s 
point of view. Authors are responsible for authenticity of facts, quotations, names, places, and other information. 
Founders: Kherson State University, Institute of Informational Technologies and Learning Tools of National Academy of 
Educational Sciences of Ukraine. 
The certificate of state registration of printed mass media Serial number КВ № 24162-14002 ПІ. 
http://ite.kspu.edu 
The scientific journal is registered and submitted in bibliometric databases and systems: DOAJ, Ulrich's Periodicals Directory, 
WorldCat, CrossRef, Index Copernicus International S.A., Abstract database “Україніка наукова”, Google Scholar. 
Address of editorial stuff: Kherson State University 
Universytets’ka, 27, Kherson, Ukraine, 73000 
 
 
ЗМІСТ* 
 
Вінник Т. О. 
Формування інформаційної компетентності вчителя початкової школи в умовах 
інформаційно-комунікаційного педагогічного середовища………................................. 
 
 
7 
Кононова О. Ю., Юрженко А. Ю. 
Залучення майбутніх суднових механіків до дистанційного 
STEM-навчання………………………………………………………………..................... 
 
 
22 
Мар’єнко М. В., Шишкіна М. П. 
Платформа відкритої науки та застосування її компонентів в освітньому 
процесі……………………………………………………………………………………... 
 
 
32 
Росінська О. А., Горбенко Г. В., Журавська О. В. 
Дослідження аспектів взаємодії вчителів та студентів в системі дистанційного 
навчання……………………………………………………………………………………. 
 
 
45 
Спірін О. М., Іванова С. М., Кільченко А. В., Новицька Т. Л. 
Використання наукометричних баз даних і систем вебаналітики для моніторингу 
електронних фахових видань…………………………………........................................ 
 
 
60 
Стрижак О. О., Крапівник Г. О. 
Застосування засобів інформаційного середовища Moodle для формування 
іншомовної лексичної компетентності…………………………………………………... 
 
 
83 
Ткаченко В. А. 
Використання відеокомунікаційних технологій для підтримки дослідницької 
діяльності наукових та науково-педагогічних працівників…………………………….. 
 
 
96 
Шевчук Л. Д., Шевчук Б. В. 
Основні компоненти професійної діяльності вчителя математики з використанням 
ІКТ в умовах неперервної освіти……………………………………………………….... 
 
 
112 
Денисенко В. В., Борисенко Н. М., Гриценко І. В., Сидоренко Н. І 
Підготовка майбутнього педагога до створення екскурсій доповненої реальності в 
локальних освітніх середовищах ……………………………........................................... 
 
 
126 
Відомості про авторів……….…………………………………………….………………... 137 
Анотації………..……………………………………………………………..………………. 142 
 
* Назви статей подані відповідно до мови, якою вони публікуються 
 
 
 
 
 
5 
6 
 
 
CONTENTS 
 
Tatyana Vinnyk 
Formation of the primary school teacher`s information competence in the conditions of 
the information and communication pedagogical environment………................................. 
 
 
7 
Olena Kononova, Alona Yurzhenko 
Engaging future ship engineers in distance STEM 
education………………………………....……………………………………..................... 
 
 
22 
Maiia Marienko, Mariya Shyshkina 
The open science platform and application of its components in the educational 
process……………………………………………………………………………………... 
 
 
32 
Olena Rosinska, Halyna Horbenko, Oksana Zhuravska 
Researching the aspects of interaction between educators and students in the distance 
learning system……………………………………………………………………………. 
 
 
45 
Oleg Spirin, Svitlana Ivanova, Alla Kilchenko, Tetyana Novytska 
Web resource analysis of a professional journal of a scientific institution by means of 
monitoring systems…………………………….…………………........................................ 
 
 
60 
Olena Stryzhak, Ganna Krapivnyk 
The application of Moodle platform functions to develop foreign language lexical 
competency……………………………..…………………………………………………... 
 
 
83 
Vitaliy Tkachenko 
Use of video communication technologies to support research activities of scientists and 
scientific and pedagogical workers…………………………...…………………………….. 
 
 
96 
Larysa Shevchuk, Borys Shevchuk 
The main components math’s teacher professional activity of a using ICT in continuing 
education……………………………………………………………………….………….... 
 
 
112 
Veronika Denysenko, Nataliia Borysenko, Natalia Sydorenko, Hrytsenko Iryna 
Preparing the future educator to the creation of augmented reality excursions in local 
educational environments ………………………...……………........................................... 
 
 
126 
Information about Authors..………………………………………………….………………... 137 
Summary……………..………………………………………………………..………………. 142 
 
 
УДК 378.147:004 
1 
Вінник Т. О. 
Херсонський державний університет, Херсон, Україна 
 
ФОРМУВАННЯ ІНФОРМАЦІЙНОЇ КОМПЕТЕНТНОСТІ ВЧИТЕЛЯ 
ПОЧАТКОВОЇ ШКОЛИ В УМОВАХ ІНФОРМАЦІЙНО-КОМУНІКАЦІЙНОГО 
ПЕДАГОГІЧНОГО СЕРЕДОВИЩА 
 
DOI: 10.14308/ ite 000728 
Зважаючи на сучасні вимоги суспільства до системи освіти, необхідність її 
постійного оновлення, безперервності, виникає гостра необхідність у зміні пріоритетів 
розстановки цілей діяльності закладів освіти, а, зокрема, – початкової школи. Одним із 
результатів навчання має бути готовність учнів до використання 
інформаційно-комунікаційних технологій, здатність працювати з інформацією. Особливістю 
професійної діяльності вчителя початкових класів є те, що саме він допомагає учням 
адаптуватися до освітнього середовища, реалізує розвиваючу функцію навчання в умовах 
інформаційно-комунікаційного педагогічного середовища школи. Відповідно, основним 
завданням учителя є впровадження у викладацьку практику різних підходів та методів 
навчання молодших школярів, інтеграція в освітній процес сучасних 
інформаційно-комунікаційних технологій. 
Активне формування інформаційно-комунікаційного педагогічного середовища Нової 
школи, упровадження в освітній процес різноманітних програмних та технічних засобів, 
технологій пошуку, збору, аналізу та обробки інформації, перехід в умовах пандемії до 
дистанційного навчання, за швидкістю значно перевищує швидкість формування готовності 
вчителя до використання нових підходів та технологій. Тим самим підтверджується 
актуальність і необхідність дослідження методів та засобів формування інформаційної 
компетентності вчителя початкової школи в умовах інформаційно-комунікаційного 
педагогічного середовища. Одним із етапів вирішення цієї проблеми має бути оцінка рівня 
інформаційної компетентності студентів, які навчаються за спеціальністю 013 Початкова 
освіта, перегляд навчальних програм, планів, навчально-методичного забезпечення, 
упровадження в освітній та науково-дослідний процес сучасних методів, форм та засобів 
навчання. 
Відповідно, завданням цієї статті є висвітлення основних проблем формування 
інформаційної компетентності вчителя початкової школи в умовах 
інформаційно-комунікаційного педагогічного середовища, дослідження рівня інформаційної 
компетентності студентів спеціальності 013 Початкова освіта, огляд та аналіз наявних 
інструментів та підходів до організації освітнього процесу в умовах дистанційного 
навчання як таких, що можуть бути інтегровані в освітній процес, та в подальшому 
використані майбутніми вчителями у практичній діяльності. 
Ключові слова: інформаційна компетентність, початкова школа, освітній процес, 
дистанційне навчання, інформаційно-комунікаційне педагогічне середовище. 
 
Вступ. Головними напрямами освітньої парадигми XXI століття є: фундаменталізація 
освіти на всіх рівнях; реалізація концепції випереджаючої освіти, орієнтованої на умови 
існування людини в інформаційному суспільстві; забезпечення можливості здобувати освіту 
протягом усього життя; упровадження інноваційних технологій та засобів навчання; 
підвищення доступності якісної освіти, зокрема, за рахунок розвитку систем дистанційного 
1 Вінник Т. 
7 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
навчання, побудови сучасного інформаційно-комунікаційного педагогічного середовища 
(ІКПС). 
Важливим фактором розвитку ІКПС є віртуалізація соціальної взаємодії. Поява таких 
форм спілкування, як електронна пошта, блоги, відео-конференції, портали, форуми, 
соціальні мережі, ставить перед системою освіти нове завдання – поєднання віртуального і 
фізичного середовищ. Зважаючи на виклики сьогодення, віртуальні форми комунікації 
набувають усе більшого поширення в усіх сферах освіти. Найбільш яскравим проявом цієї 
тенденції є розвиток дистанційних освітніх технологій. 
Вивчення дидактичних можливостей інформаційно-комунікаційних технологій (ІКТ), їх 
імплементація в освітній процес, надання нових мережевих сервісів підвищують вимоги до 
сучасного вчителя, зумовлюють виникнення необхідності подальшого становлення його 
професійної компетентності, а, зокрема, актуалізують необхідність безперервного 
вдосконалення його інформаційної компетентності. 
Стаючи компонентою успішного викладання, інформаційна компетентність набуває 
особливого значення в якості сутнісної складової системи вищої освіти. Більшість сучасних 
освітніх моделей висуває потребу в учителі нового типу – вчителі-новаторі, який володіє не 
лише фундаментальними знаннями і досвідом, а й навичками ведення діалогу, дискусії, 
проявляє індивідуальний підхід і зацікавленість у досягненні високих результатів освітньої 
діяльності. Викладач-новатор повинен бути в курсі останніх теоретичних і практичних 
розробок, уміти проводити аналіз реальних ситуацій, володіти сучасними інформаційними 
технологіями та методами навчання. Усе це вимагає від учителя творчої ініціативи та 
інноваційності при проведенні занять [1]. Успішність сучасного вчителя залежить від того, 
наскільки він здатний адекватно реагувати на потреби освітнього процесу, впроваджувати 
нові технології навчання. В умовах інформатизації системи професійної освіти інформаційна 
компетентність стає необхідним компонентом якісного викладання, представляючи собою 
самостійний блок компетенцій. 
Зважаючи на необхідність повного переходу закладів освіти на дистанційне навчання в 
умовах пандемії, а саме – на особливість організації дистанційного навчання учнів 
початкової школи, постає гостра потреба саме у формуванні «інформаційної компетентності» 
майбутнього вчителя початкової школи як однієї з його основних компетентностей. 
«Інформаційну компетентність» майбутнього вчителя початкової школи ми визначаємо 
як багатоскладове поняття та відносимо до її складу такі загальні та фахові компетентності: 
ЗК 3. Здатність знаходити, обробляти та аналізувати інформацію з різних джерел [2,3]. 
ЗК 4. Здатність застосовувати знання на практиці [2,3]. 
ФК 1. Здатність використовувати форми, методи, технології та враховувати принципи 
науково-педагогічних досліджень, виявляти тенденції розвитку подій та прогнозувати 
розвиток педагогічних процесів у системі освіти [2,3]. 
ФК 2. Здатність і готовність проектувати та застосовувати сучасні педагогічні 
технології з метою забезпечення оптимальних умов пізнавальної діяльності дітей молодшого 
шкільного віку, студентів ЗВО, аналізувати та оцінювати різноманітні психолого-педагогічні, 
методичні фактори, передбачати можливі наслідки їх застосування [2,3]. 
ФК 3. Здатність організувати навчально-пізнавальну, виховну діяльність молодших 
школярів та студентів, організація їх самостійної, пошукової роботи, участь у роботі кафедри, 
в організації та проведенні семінарів, конференцій, педагогічних читань, виставок, конкурсів, 
у розробленні навчально-методичних матеріалів щодо покращення якості роботи та 
професійної майстерності [2,3]. 
ФК 4. Здатність і готовність застосовувати сучасні методи, технології, прийоми, засоби 
навчання і виховання у сфері освіти, спираючись на знання з дисциплін 
психолого-педагогічного циклу і методик навчання. 
8 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
ФК 5. Здатність і готовність застосовувати інформаційно-комунікаційні технології, 
опрацьовувати різні види інформації [2,3]. 
Отже, організація освітнього процесу здобувачів вищої освіти за спеціальністю 013 
Початкова освіта галузі знань 01 Освіта/Педагогіка та розробка освітньо-професійної 
програми, навчального та робочих планів спеціальності має передбачати повне покриття 
описаних компетентностей, що є можливим за рахунок детального аналізу та оновлення 
тематики навчальних дисциплін, інтеграції сучасних систем та засобів дистанційного 
навчання в освітній процес та їх практичного використання. 
Відповідно, навчально-методичне та ресурсне забезпечення освітнього процесу має 
передбачати використання цілої низки програмних засобів (ПЗ) та систем навчального та 
організаційного призначення, зокрема засобів та систем дистанційної освіти. 
Основним завданням цієї статті є висвітлення основних проблем формування 
інформаційної компетентності вчителя початкової школи в умовах 
інформаційно-комунікаційного педагогічного середовища, дослідження рівня інформаційної 
компетентності студентів спеціальності 013 Початкова освіта, огляд та аналіз наявних 
інструментів та підходів до організації освітнього процесу в умовах дистанційного навчання 
як таких, що можуть бути інтегровані в освітній процес, та в подальшому використані 
майбутніми вчителями у практичній діяльності. 
 
Огляд основних досліджень та публікацій 
Питанню вдосконалення структури системи освіти за допомогою використання систем 
дистанційної освіти приділено увагу в «Національній стратегії розвитку освіти в Україні на 
2012‒2021 роки», Постанові «Про затвердження Програми розвитку системи дистанційного 
навчання на 2004–2006 роки», Державному стандарті початкової освіти, реалізації Концепції 
Нової української школи (НУШ), в освітніх програмах ЮНЕСКО «Освіта для всіх», «Освіта 
через усе життя», «Освіта без меж» тощо. 
Створення Нової школи визначає Концепція НУШ. Згідно з концепцією забезпечення 
успіху НУШ можливе лише через «наскрізне застосування інформаційно-комунікаційних 
технологій в освітньому процесі та управлінні закладами освіти і системою освіти» [4]. 
Інтеграція інформаційно-комунікаційних технологій в освітню галузь згідно з 
концепцією має стати системним процесом, що охоплює всі види освітньої діяльності та має 
вагомий вплив на розширення педагогічних можливостей, оптимізацію управлінських 
процесів, і, як наслідок, формування в учнів технологічних компетентностей. 
Проблема впровадження в освіту інноваційних технологій відображена у працях 
багатьох вітчизняних та зарубіжних учених. Зокрема, цьому питанню присвячено праці 
Л. Є. Петухової, О. В. Співаковського, М. С. Львова, А. М. Гуржія, С. А. Ракова, 
М. І. Жалдака, Г. Рейнгольда, Е. Венгера, К. Свон, П. Ші, В. Ф. Шолоховича, С. Пейперта, 
Б. Хантера, О. А. Кривошеєва та багатьох інших. 
Проблемі формування інформаційної компетентності вчителів початкової школи 
присвячено роботи Л. Є. Петухової [5, 6], О. В. Суховірського [7], О. І. Шиман [8, 9], 
Р. В. Моцика [10], Г. П. Лаврентьєвої [11-13] та інших. Що стосується міжнародних 
досліджень, то питання інформаційної компетентності знайшло своє відображення в 
дослідженнях учених Державного університету Каліфорнії [14], Американської Асоціації 
бібліотек освітніх і наукових установ (The Association of College and Research Libraries) [15, 
16], Palomar College [15, 17]. 
М. Жалдак, В. В. Лапінський, М. І. Шут звертають увагу на соціальне значення 
інформаційних технологій. Поняття «інформаційні технології» автори визначають як 
множину різних методів і засобів для збору, обробки, зберігання, аналізу та обміну 
інформацією, які розширюють знання людей і розвивають уміння управління технічними та 
соціальними проблемами [18]. 
9 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Л. Петухова зазначає, що традиційна організація навчання не забезпечує ефективного 
формування інформаційної компетентності майбутніх учителів. Основним спрямуванням 
такого типу організації освітнього процесу є подолання лише деякої низки проблем: 
заповнення прогалин у раніше отриманих знаннях; підвищення рівня інформаційної 
культури; формування уміння обирати правильні режими роботи і відпочинку; формування 
навичок самостійної роботи над матеріалом; формування навичок контролювати власні 
знання та вміння; забезпечення належного систематичного контролю за діяльністю; розвиток 
дослідницьких умінь; підвищення рівня розвитку абстрактного та аналітичного мислення 
тощо [5]. 
О. Співаковський, Л. Петухова, Н. Воропай, В. Коткова говорять про необхідність 
створення інформаційно-комунікаційного педагогічного середовища, яке, на їхню думку, 
дозволяє зробити освіту більш доступною, має значний вплив на розвиток культури 
навчання, обміну інформацією та знаннями, і, відповідно, формує у студентів та учнів 
позитивне ставлення до навчання, підвищує бажання здобувати нові знання, забезпечує 
формування мотивації до навчання в оновленому інформаційно-комунікаційному освітньому 
просторі [19]. 
Яскравим прикладом вдалого використання технологій дистанційного навчання є 
приклад таких закордонних систем освіти, як системи освіти Японії, США, країн західної 
Європи тощо. Так, наприклад, дистанційне навчання в Японії в основному використовують 
для підвищення кваліфікації фахівців. У США популярними є віртуальні університети, які 
дають можливість здобуття освіти студентам різного віку, та комерційні структури, які 
використовують дистанційне навчання для підвищення професійної компетентності 
співробітників. 
Приклади та переваги застосування різних підходів та засобів організації освітнього 
процесу, аналітику стосовно ситуації з дистанційним навчанням розглянуто Оксаною 
Пасічник (супер-налаштування для вчителів, важливість рефлексії [20]), Олегом 
Стечкевичем, Антоніною Букач (додатки Google в освітній діяльності) [21], Юрієм 
Гайдученком (огляд сервісів). 
 
Аналіз інформаційної компетентності студентів спеціальності 013 Початкова 
освіта 
Зважаючи на вищесказане, початковим етапом дослідження окресленої проблеми є 
визначення рівня інформаційної компетентності студентів, які є здобувачами вищої освіти за 
спеціальністю 013 Початкова освіта. 
Для вирішення цієї задачі було проведено анонімне опитування студентів спеціальності 
013 Початкова освіта з використанням сервісу Google Forms. 
В опитуванні взяли участь 124 респонденти. Основні питання, які, на нашу думку, 
дозволили визначити рівень знань та готовності студентів до використання ІКТ в освітньому 
процесі, та результати опитування представлено нижче. 
1) Які ресурси та інструменти для забезпечення дистанційного навчання Ви 
знаєте? 
72,6 % респондентів вказали Zoom, 38% – Viber, 54,8% – Google Classroom, 18% – 
Skype, 9,5% – Telegram, 6% – платформу Moodle. 8% респондентів додатково вказали інші 
програмні засоби, до яких увійшли системи дистанційного навчання ХДУ, електронна пошта, 
ClassDojo, HUMAN. 
2) Які ресурси та інструменти для забезпечення дистанційного навчання Ви 
використовували/використовуєте на практиці? 
Zoom використовують 72,6 % респондентів, 45% – сервіси Google, 33,3 % – Viber. Деякі 
студенти вказали використання Skype та інших Web-сервісів. 
10 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
3) З якими технологіями, засобами забезпечення та підтримки ДН Вас ознайомили в 
рамках курсів, які викладаються в університеті? 
Майже всі студенти вказали Zoom, сервіси Google та системи дистанційного навчання 
ХДУ. Близько половини опитуваних відзначили також інші програмні засоби. Зокрема, 
ClassDojo, LearningApps, онлайн-тести «На урок», Padlet. 
4) Чи впливає, на Вашу думку, Використання інформаційних технологій на якість 
знань учнів? 
71,8% опитуваних зазначили, що, на їхню думку, використання інформаційних 
технологій має позитивний вплив на якість знань учнів. 16,9% респондентів вважають, що 
жодного впливу немає (Рис.1). 
 
Рис.1. Відповіді на питання 4 
 
5) Чи працюєте Ви зараз у навчальному закладі вчителем? та 
6) Чи мали Ви практичний досвід викладання? 
Результати відповідей респондентів на питання 5 та 6 відображено на Рис.2. 
 
 
 
Рис.2. Відповіді на питання 5-6 
 
Як бачимо, 10,5% студентів уже зараз працюють викладачами у початковій школі, а 
практичний досвід викладання мають 37,9% опитуваних. Такі результати легко пояснюються 
тим, що частина опитуваних проходила педагогічну практику на базі закладів середньої 
освіти, а студенти старших курсів мають можливість працювати та навчатись одночасно. 
11 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
7) У навчально-виховному процесі Ви використовуєте / будете використовувати 
(Комп'ютер, проектор, інтерактивна дошка; Комп'ютерний клас; Смартфони, 
планшети учнів; Усе зазначене вище, Власна відповідь). 
 
Рис.3. Відповіді на питання 7 
 
Як видно з діаграми, зображеної на Рис.3, 52,4% респондентів планують 
використовувати (або вже використовують) у навчально-виховному процесі комп’ютерні 
класи, інтерактивні дошки, комп’ютери, проектори, мобільні технології; 39,5% надають 
перевагу використанню комп’ютера, проектора та інтерактивної дошки; 4% – обирають для 
використання мобільні технології (смартфони та планшети учнів), 1,6 % – комп’ютерний 
клас. Менше 3% опитуваних вказали власні відповіді, серед яких визначено 
матеріально-технічне забезпечення закладу освіти, або, взагалі відмова від використання ІТ. 
8) Чи маєте Ви власний блог? 
Власний блог мають 22,4 % респондентів. 44% вважають його непотрібним. 33,6% 
планують створити. 
9) Чи маєте Ви власний сайт? 
Власний сайт мають 28,8 % респондентів. 16,8% опитуваних планують його створити. 
Варто зазначити, що створення власних сайтів та блогів є одним із завдань у межах 
курсів, які викладають студентам кафедри. 
10) Чи розміщуєте Ви авторські матеріали на web-ресурсах? 
Авторські матеріали на web-ресурсах розміщують 24% опитуваних. 
11) Чи спілкуєтесь з батьками, учнями, колегами за допомогою програм миттєвих 
повідомлень (Skype, Viber, Messenger, Telegram)? 
Інструменти обміну миттєвими повідомленнями використовують 79,2% респондентів. 
12) Чи використовуєте Ви соціальні мережі (спільноти G+, Facebook) у професійній 
діяльності? 
У професійній діяльності соціальні мережі використовують 53,6% опитуваних. 
13) Чи використовуєте Ви web-сервіси для створення віртуальних інтерактивних 
дошок або плакатів (Padlet, Linoit)? 
Web-сервіси для створення віртуальних інтерактивних дошок або плакатів 
використовують 27,2% студентів. 
14) Чи вмієте Ви генерувати QR-коди? 
Генерувати QR-коди вміють 49,6% респондентів, що становить майже половину 
опитуваних. 
15) Для створення презентацій Ви використовуєте (Power Point; Prezi; Sway; Інше) 
12 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
 
Рис.4. Відповіді на питання 14 
 
Як бачимо, майже всі студенти для створення презентацій використовують Power Point, 
що складає 99,2% опитуваних. 4% використовують сервіс Prezi і лише 1,6% – Sway. Власний 
варіант не вказав ніхто. 
16) Які з перелічених web-сервісів для створення інтерактивних дошок або плакатів 
Ви використовуєте? або з якими Ви знайомі? (Padlet; Linoit, Інше) 
 
 
Рис.5. Відповіді на питання 16 
 
Аналіз відповідей респондентів показує, що для створення інтерактивних дошок або 
плакатів більшість студентів використовує Padlet (майже половина опитаних). 27,2 % 
надають перевагу Linoit. 23,2% вказали власні відповіді, серед яких – 18,4% не 
використовують дані сервіси взагалі, 4,6% вказали, що не знають про такі сервіси, 0,2% 
використовують Learningapps та Kahoot!. 
Підсумовуючи результати опитування, можна сказати, що задача пошуку та вивчення 
інформаційно-комунікаційних технологій, які можуть бути використані для організації та 
проведення навчальних занять у початковій школі, у межах підготовки майбутніх фахівців 
спеціальності 013 Початкова освіта залишається відкритою. У наступному розділі статті 
13 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
розглянуто деякі з наявних ПЗ та їх основні функціональні особливості, зокрема, з огляду на 
можливість використання в процесі дистанційного навчання у початковій школі. 
 
Програмні засоби і системи навчального та організаційного призначення 
Навчально-методичне та ресурсне забезпечення освітнього процесу має передбачати 
використання цілої низки програмних засобів та систем навчального та організаційного 
призначення, зокрема засобів та систем дистанційної освіти. 
Відповідні ПЗ/системи мають задовольняти такі вимоги: 
⎯ забезпечувати можливість швидкої, простої та ефективної взаємодії з учнями в 
межах дистанційного навчання; 
⎯ бути цікавими для учня та викликати у нього позитивні емоції; 
⎯ активізовувати пізнавальну та розумову діяльність учнів; 
⎯ викликати бажання навчитися працювати самостійно; 
⎯ відповідати психолого-педагогічним та валеологічним вимогам; 
⎯ розвивати творчі здібності дитини; 
⎯ носити навчально-контролюючий характер. 
Розглянемо деякі з наявних програмних засобів та систем, які можуть бути 
запропоновані для ознайомлення студентам педагогічних спеціальностей, зокрема, студентам 
спеціальності 013 Початкова освіта як такі, що можуть бути використані у практичній 
діяльності вчителя початкової школи. 
⎯ Viber [22] 
Особливість додатку полягає у легкості його використання, а отже, у можливості 
самостійного використання додатку учнями початкових класів. Окрім створення групи для 
взаємодії з батьками, є можливість створення групи класу. Наявність функції голосових 
повідомлень дає змогу обміну повідомленнями з учнями на початкових етапах навчання, коли 
у учнів ще не сформовано навички письма (друку), тобто на етапі вивчення літер та читання. 
Цікавими для учнів є можливість використання різноманітних наклейок, картинок тощо. 
Важливими є можливість проведення відеоконференцій, обміну файлами тощо. 
⎯ Zoom [23] 
Сервіс для проведення відеоконференцій. Безкоштовна версія програми дозволяє 
проводити відеоконференцію тривалістю 40 хвилин. Окрім того, дозволяє створювати 
заплановані конференції, записувати відео, спілкуватися з учнями «обличчям до обличчя», 
писати у спеціальному чаті та надсилати у ньому необхідні файли, демонструвати робочий 
стіл, а отже, показувати учням необхідні презентаційні матеріали, переглядати робочий стіл 
учнів. Цікавою опцією є можливість «підняти руку». 
⎯ Google Classroom [24] 
Спеціальний безкоштовний Web-сервіс, який було розроблено командою Google для 
закладів освіти з метою забезпечення процесу зворотного зв’язку між учнем та вчителем в 
умовах дистанційного навчання. Основна мета сервісу – прискорити процес поширення 
файлів між педагогами та здобувачами освіти. 
Сервіс має такі переваги: 
● можливість моніторингу роботи вчителя; 
● можливість оцінювання виконаних учнем завдань та доступність оцінки учням; 
● можливість встановлення термінів виконання завдань; 
● можливість повернення робіт учням на доопрацювання; 
● конфіденційність оцінювання; 
● онлайн-спілкування з учнями у спеціальному чаті. 
Файли, які надсилають учні, зберігаються не на вашому пристрої, а на Google-диску. 
 
 
14 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
⎯ Google Hangouts [25] 
Розроблено командою Google для забезпечення можливості миттєвого обміну 
повідомленнями та відеоконференціями. Сервіс має доступний функціонал, може 
використовуватись на пристроях зі слабким Internet-сигналом. Недолік – можливість 
проведення конференцій не більше, ніж для 10 осіб. 
⎯ ClassDojo [26, 27] 
Освітня технологічна компанія. Забезпечує зв'язок учителів початкової школи, учнів та 
батьків за допомогою спеціальних функцій, таких як стрічка фотографій і відео з шкільного 
дня, обмін повідомленнями, які можуть бути перекладені більш ніж 35-ма мовами світу. 
Функціонал інструменту дозволяє вчителям записувати відгуки про досягнення учнів і 
створювати портфоліо для учнів. Згідно з ClassDojo програму використовують учителі, діти 
та батьки в 95% шкіл від підготовчого до восьмого класів у США, а також ще у 180 країнах 
світу. У вересні 2018 року ClassDojo в партнерстві з приватною школою Ad Astra Ілона Маска 
розробив модуль «Загадки», який включає набір завдань відкритого критичного мислення та 
етики для учнів початкової і середньої школи. 
⎯ Classtime [28] 
Спеціальний інструмент для вчителів. Дозволяє створювати інтерактивні уроки, 
проводити анкетування/тестування з використанням спеціальних бібліотек питань відповідно 
до освітньої програми та різних типів питань (з використанням зображень та YouTube-відео), 
створювати та проводити командні ігри (урок проходить навколо анімованого сюжету, 
проєктованого для всього класу. Сюжет є проблемою, з якою учні повинні впоратися, 
відповідаючи на питання на своїх пристроях. У разі правильних відповідей усього класу 
командна гра завершиться успіхом), експортувати результати анкетування, проводити 
онлайн-оцінювання, переглядати аналітику. 
⎯ ThingLink [29] 
Інструмент для створення мультимедійних плакатів зі спеціальними маркерами. 
Функціонал сервісу дозволяє вчителю створювати дидактичні матеріали для уроків, 
мультимедійне забезпечення лекційного курсу, інтерактивні блок-схеми, технологічні 
алгоритми виконання завдань, інтерактивні плакати-проєкти, маршрутні та інтелектуальні 
карти тощо. 
⎯ Kahoot! [30] 
Ігрова навчальна платформа, яку використовують у якості освітньої технології в школах 
та інших закладах освіти. Сервіс для створення інтерактивних навчальних ігор, які можуть 
бути проведені у формі вікторин, анкетування/опитування, обговорень. 
Може використовуватись як у режимі очного навчання (з використанням інтерактивної 
дошки, проєктора або монітора), так і в режимі дистанційного навчання (з використанням 
Skype або Google Hangouts). Усі учні відповідають на питання, правильні відповіді 
зараховують у якості бонусних балів, підрахунок яких визначає лідерів після кожного 
питання). 
⎯ Віртуальна дошка PADLET [31] 
Мультимедійний ресурс, який являє собою віртуальну стіну з можливістю 
прикріплення зображень та інших файлів, покликань на Internet-ресурси, створень заміток. 
Є можливість працювати як самостійно, так і всім класом, або групою учнів. 
⎯ Periscope [9] 
Додаток для Android, iOS та tvOS, який призначено для трансляції потокового відео в 
реальному часі. Користувачі можуть розміщувати повідомлення у твіттер із покликанням на 
онлайн-трансляцію, можуть зробити своє відео доступним тільки для окремих користувачів, 
зберігати відео, коментувати. У додатку є функція відправлення «сердечок» доповідачу – як 
жест вподобання, заохочення. 
 
15 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
⎯ Дистанційні курси на платформі Moodlе [32, 33] 
Moodle (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment, вимовляється 
«Мудл») – це модульне об’єктно-орієнтоване динамічне навчальне середовище, яке 
називають також системою управління навчанням, системою управління курсами, 
віртуальним навчальним середовищем або просто платформою для навчання, яка надає 
викладачам, учням та адміністраторам великий набір інструментів для комп’ютеризованого 
навчання, зокрема дистанційного. 
Тобто ця платформа містить велику кількість різноманітних навчальних елементів (так 
званих «модулів»), які забезпечують діалог та співпрацю між викладачем та учнями. За 
допомогою платформи викладач може обирати будь-який із модулів, розміщувати його на 
сайті, редагувати, оновлювати, використовувати для інформування, навчання та оцінювання 
учнів. Платформа дозволяє використовувати в межах навчальної дисципліни форуми, 
стежити за активністю учнів, містить зручний для користування електронний журнал оцінок. 
⎯ Програмні засоби та системи навчального призначення , які реалізуються 
навчальними програмами, рекомендованими Міністерством освіти і науки України. 
Такими програмними засобами є: 
● «Кроки до інформатики. Шукачі скарбів», 2-4 класи, авт. Коршунова О. В. (Т.: Мандрівець, 
2009); 
● «Сходинки до інформатики», 2-4 клас, авт. Рівкінд Ф. М., Ломаковська Г. В., 
Колесніков С. Я., Рівкінд Й. Я. (К.: «Світич, 2007; Т.: Мандрівець, 2009); 
● «Основи комп'ютерної грамотності», авт. Рівкінд Ф. М., Рівкінд Й. Я. (Т.: Мандрівець, 
2009) тощо. 
Окрім наведених ресурсів для забезпечення навчання в онлайн-режимі, є можливим 
використання відеопрезентацій та відео на YоuTube, використання спеціальних 
рисунків-карток із завданнями, використання Web-квестів та створення QR-кодів. 
Web-квести можна застосовувати як для швидкої, так і для тривалої роботи. Основною 
особливістю Web-квесту є те, що інформація для роботи учнів розміщується на різних 
сайтах, а результати роботи публікуються також у вигляді сайту або окремої його сторінки. 
QR-коди можна використовувати для проведення тих же Web-квестів, розміщення 
покликань на цікаву інформацію, покликання на домашні завдання, практичні роботи, 
електронні версії підручників, художніх видань тощо. 
 
Висновки 
Сучасні інформаційні компетентності мають включати: здатність використовувати нові 
інструменти для ефективного отримання і передачі інформації; здатність знаходити, 
синхронізувати, аналізувати, обробляти і використовувати інформацію; здатність 
проєктувати, розробляти та поширювати науковий та навчальний контент у довільному 
форматі будь-яким аудиторіям; здатність критично оцінювати достовірність інформації, 
робити на базі цього правильні висновки; здатність дотримуватися норм соціальної 
відповідальності та моральної поведінки в інформаційно-комунікаційному процесі. 
Незважаючи на те, що всі перераховані інформаційні компетентності входять до складу 
професійних компетентностей учителя, вони весь час знаходяться у динамічному стані, тобто 
змінюються, актуалізуються відповідно до нових потреб інформаційно-комунікаційного 
педагогічного середовища. 
Можна стверджувати, що інформаційна компетентність викладача як фактор 
формування інформаційно-комунікаційного педагогічного середовища зумовлює можливості 
модернізації освітнього процесу, реалізації різних освітніх проєктів, а, відповідно, має 
значний вплив на посилення конкурентоспроможності ЗВО, підвищення якості освіти. 
16 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Результати дослідження показують, що на сьогодні більшість студентів не володіють 
інформаційною компетентністю, сформованою на достатньому рівні для здійснення 
професійної діяльності з використанням сучасних інформаційно-комунікаційних технологій. 
Упровадження розглянутих програмних засобів в освітній процес у межах підготовки 
майбутніх учителів початкової школи дозволить підвищити продуктивність освітнього 
процесу, матиме значний вплив на підвищення інтересу до навчання, дозволить поглибити 
практичні знання студентів із використання сучасних інформаційних технологій для 
організації та проведення навчальних занять. 
Апробація отриманих під час навчання знань та вмінь на практичних заняттях, під час 
проходження педагогічної практики, стажування, дозволить підвищити рівень інформаційної 
компетентності майбутніх фахівців, а, відповідно, і покращити показники застосування 
сучасних ІКТ в освітньому процесі початкової школи. 
 
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 
1. Генин, В. Е. (2003). Инновационная образовательная деятельность вуза: модель и 
субъект. Социологические исследования , 10, 61–66. 
2. Освітня програма «Початкова освіта» другого (магістерського) ступеня вищої освіти 
за спеціальністю 013 Початкова освіта галузі знань 01 Освіта/Педагогіка (2020). Дата 
звернення: 22.11.2020 http://www.kspu.edu/About/Faculty/ 
FElementaryEdu/komponentOP.aspx 
3. Освітньо-професійна програма «Початкова освіта» з підготовки фахівців за першим 
(бакалаврським) рівнем вищої освіти (2020). Дата звернення: 22.11.2020 
http://www.kspu.edu/About/Faculty/FElementaryEdu/komponentOP.aspx 
4. Нова українська школа. Концептуальні засади реформування середньої школи / 
Міністерство освіти і науки України (2018). Дата звернення: 18.11.2020 
https://www.kmu.gov.ua/storage/app/media/reforms/ukrainska-shkola-compressed.pdf 
5. Петухова, Л. Є., & Петухова, Л. Е. (2009). Теоретико-методичні засади формування 
інформатичних компетентностей майбутніх учителів початкових класів (Doctoral dissertation, 
Південноукраїнський національний педагогічний університет імені КД Ушинського). 
6. Співаковський, О. В., Петухова, Л. Є., & Коткова, В. В. (2014). Філософія 
трисуб’єктної дидактики в системі підготовки майбутнього вчителя початкових класів. 
Комп’ютер у школі та сім’ї , 3, 7–11. 
7. Суховірський, О. В. (2005). Підготовка майбутнього вчителя початкової школи до 
використання інформаційних технологій (Doctoral dissertation, ОВ Суховірський). 
8. Шиман, О. (2014). Організація триетапної інформатичної підготовки майбутніх 
учителів початкової школи. Початкова школа , 9, 60–62. 
9. Шиман, О. І. (2005). Формування основ інформаційної культури майбутніх учителів 
початкової школи. (дис... канд. пед. наук. Національний педагогічний ун-т 
ім.М.П.Драгоманова), 199–219. 
10. Моцик, Р. В. (2010). Методичні аспекти підготовки вчителя початкових класів до 
використання нових інформаційних технологій. Педагогічний дискурс , 7, 172–173. 
11. Лаврентьєва, Г. П. (2011). Використання комп’ютера у навчанні молодших школярів 
очима психолога. Комп’ютер у школі та сім’ї , 8, 21–24. 
12. Дем’яненко, В. М., Лаврентьева, Г. П., & Шишкіна, М. П. (2012). Методичні 
рекомендації щодо оцінювання якості електронних засобів та ресурсів у використанні їх в 
навчально-виховному процесі. Комп’ютер у школі та сім’ї , 7, 3–7. 
13. Лаврентьєва, Г. П. (2013). Пропедевтика формування інформаційної культури учнів 
початкової школи. Інформаційні технології і засоби навчання , 37, 5, 53–65. 
14. Information Literacy Competency Standards for Higher Education. (2017). Дата звернення: 
02.11.2020 www.ala.org/ala/acrl/acrlstandards/informationliteracycompetency.htm 
17 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
15. Кизик, О. А., Ахаян, А. А. (2017). Зарубежный опыт развития информационной 
компетентности учащихся. Письма в Эмиссия. Оффлайн : ел. науч. журнал. : Дата звернення: 
02.10.2020 http://www.emissia.org/offline/2007/1220.htm 
16. Shawna Hellenius (2007). Information Competency Graduation Requirement Programs: A 
Survey of Methods. Fall 2006 sabbatical project; report finished April 2007: Дата звернення: 
02.10.2020 
http://www.crc.losrios.edu/Documents/library/IC_Graduation_Requirement_Methods_Web_Version 
.pdf 
17. Palomar College Library (2020). Дата звернення: 02.10.2020 
http://www.palomar.edu/library/infocomp/ic.htm 
18. Жалдак, М. І., Лапінський, В. В., Шут, М. І. (2004). Комп’ютерно-орієнтовані засоби 
навчання математики, фізики, інформатики. Київ : НПУ імені М. П. Драгоманова, 182 с. 
19. Воропай, Н. А., Співаковський, О. В., Петухова, Л. Є. (2011). До оцінювання взаємодії 
у моделі «викладач-студент-середовище». Наука і освіта, 401–405. 
20. Пасічник, О. (2020) Дистанційна освіта. Дата звернення: 02.11.2020 
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10157526302485787&id=678700786 
21. Букач, А. (2020) Навчайте де б ви не були. Дата звернення: 02.11.2020 
https://teachfromanywhere.google/intl/uk/#for-teachers 
22. Viber (2020). Дата звернення: 02.11.2020 https://www.viber.com/ 
23. Zoom (2020). Дата звернення: 02.11.2020 
https://nus.org.ua/articles/chotyry-servisy-yaki-dopomozhut-organizuvaty-dystantsijne-navchannya/ 
24. Iftakhar, S. (2016). Google classroom: what works and how. Journal of Education and Social 
Sciences, 3(1), 12–18. 
25. Rosenbaun, L., Rafaeli, S., & Kurzon, D. (2016). Participation frameworks in multiparty 
video chats cross-modal exchanges in public Google Hangouts. Journal of Pragmatics , 94, 29–46. 
26. ClassDojo gives a high-tech twist on the teacher's classic gold star (2016). Дата звернення: 
02.11.2020 
https://www.sfchronicle.com/business/article/ClassDojo-gives-a-high-tech-twist-on-the-7251912.php 
27. ClassDojo: the social network linking up schools with parents. Evening Standard. (2017) 
Дата звернення: 02.11.2020 
https://www.standard.co.uk/lifestyle/london-life/classdojo-the-social-network-linking-up-schools-w 
ith-parents-a3651366.html 
28. Classtime (2020). Дата звернення: 02.11.2020 https://www.classtime.com/uk/ 
29. Thinglink (2020). Дата звернення: 02.11.2020 http://www.thinglink.com 
30. Kahoot! – Inclusive Design (2020). Дата звернення: 02.11.2020 www.inclusivedesign.no 
31. Padlet (2020). Дата звернення: 02.11.2020 http://ru.padlet.com/ 
32. Babović, S. (2017). The importance of distance learning and the use of Moodle educational 
platform in education. In Sinteza 2017-International Scientific Conference on Information 
Technology and Data Related Research (pp. 236–241). Singidunum University. 
33. Singh, E. G. (2016). Moodle as an e-learning approach for training and 
education. International J ournal of Innovative Research in Computer and Communication 
Engineering (An ISO 3297: 2007 Certified Organization), 4. 
 
REFERENCES (TRANSLATED AND TRANSLITERATED) 
1. Henyn, V. E. (2003). Ynnovatsyonnaia obrazovatelnaia deiatelnost vuza: model y subъekt. 
Sotsyolohycheskye yssledovanyia, (10), 61–66. 
2. Osvitnia prohrama «Pochatkova osvita» druhoho (mahisterskoho) stupenia vyshchoi osvity 
za spetsialnistiu 013 Pochatkova osvita haluzi znan 01 Osvita/Pedahohika (2020). Data zvernennia: 
22.11.2020 http://www.kspu.edu/About/Faculty/FElementaryEdu/komponentOP.aspx 
18 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
3. Osvitno-profesiina prohrama «Pochatkova osvita» z pidhotovky fakhivtsiv za pershym 
(bakalavrskym) rivnem vyshchoi osvity (2020). Data zvernennia: 22.11.2020 
http://www.kspu.edu/About/Faculty/FElementaryEdu/komponentOP.aspx 
4. Nova ukrainska shkola. Kontseptualni zasady reformuvannia serednoi shkoly / Ministerstvo 
osvity i nauky Ukrainy (2018). Data zvernennia: 18.11.2020 
https://www.kmu.gov.ua/storage/app/media/reforms/ukrainska-shkola-compressed.pdf 
5. Petukhova, L. Ye., & Petukhova, L. E. (2009). Teoretyko-metodychni zasady formuvannia 
informatychnykh kompetentnostei maibutnikh uchyteliv pochatkovykh klasiv (Doctoral 
dissertation, Pivdennoukrainskyi natsionalnyi pedahohichnyi universytet imeni KD Ushynskoho). 
6. Spivakovskyi, O. V., Petukhova, L. Ye., & Kotkova, V. V. (2014). Filosofiia trysubiektnoi 
dydaktyky v systemi pidhotovky maibutnoho vchytelia pochatkovykh klasiv. Kompiuter u shkoli ta 
simi , 3, 7–11. 
7. Sukhovirskyi, O. V. (2005). Pidhotovka maibutnoho vchytelia pochatkovoi shkoly do 
vykorystannia informatsiinykh tekhnolohii (Doctoral dissertation, OV Sukhovirskyi). 
8. Shyman, O. (2014). Orhanizatsiia tryetapnoi informatychnoi pidhotovky maibutnikh 
uchyteliv pochatkovoi shkoly. Pochatkova shkola , 9, 60–62. 
9. Shyman, O. I. (2005). Formuvannia osnov informatsiinoi kultury maibutnikh uchyteliv 
pochatkovoi shkoly. (dys... kand. ped. nauk. Natsionalnyi pedahohichnyi un-t im. 
M.P.Drahomanova), 199–219. 
10. Motsyk, R. V. (2010). Metodychni aspekty pidhotovky vchytelia pochatkovykh klasiv do 
vykorystannia novykh informatsiinykh tekhnolohii. Pedahohichnyi dyskurs , 7, 172–173. 
11. Lavrentieva, H. P. (2011). Vykorystannia kompiutera u navchanni molodshykh shkoliariv 
ochyma psykholoha. Kompiuter u shkoli ta simi, 8, 21–24. 
12. Demianenko, V. M., Lavrenteva, H. P., & Shyshkina, M. P. (2012). Metodychni 
rekomendatsii shchodo otsiniuvannia yakosti elektronnykh zasobiv ta resursiv u vykorystanni yikh 
v navchalno-vykhovnomu protsesi. Kompiuter u shkoli ta simi , 7, 3–7. 
13. Lavrentieva, H. P. (2013). Propedevtyka formuvannia informatsiinoi kultury uchniv 
pochatkovoi shkoly. Informatsiini tekhnolohii i zasoby navchannia , 37(5), 53–65. 
14. Information Literacy Competency Standards for Higher Education. (2017). Data zvernennia: 
02.11.2020 www.ala.org/ala/acrl/acrlstandards/informationliteracycompetency.htm 
15. Kyzyk, O. A., Akhaian, A. A. (2017). Zarubezhnыi opыt razvytyia ynformatsyonnoi 
kompetentnosty uchashchykhsia. Pysma v Эmyssyia.Offlain : el. nauch. Zhurnal. Data zvernennia: 
02.10.2020 http://www.emissia.org/offline/2007/1220.htm 
16. Shawna Hellenius. Information Competency Graduation Requirement Programs: A Survey 
of Methods (2007). Fall 2006 sabbatical project; report finished April 2007. Data zvernennia: 
02.10.2020 
http://www.crc.losrios.edu/Documents/library/IC_Graduation_Requirement_Methods_Web_Version 
.pdf 
17. Palomar College Library (2020). Data zvernennia: 02.10.2020 
http://www.palomar.edu/library/infocomp/ic.htm 
18. Zhaldak, M. I., Lapinskyi, V. V., Shut, M. I. (2004). Kompiuterno-oriientovani zasoby 
navchannia matematyky, fizyky, informatyky. Kyiv : NPU imeni M. P. Drahomanova, 182 s. 
19. Voropai, N. A., Spivakovskyi, O. V., Petukhova, L. Ye. (2011). Do otsiniuvannia vzaiemodii 
u modeli «vykladach-student-seredovyshche». Nauka i osvita , 401–405. 
20. Pasichnyk, O. (2020) Dystantsiina osvita. Data zvernennia: 02.11.2020 
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10157526302485787&id=678700786 
21. Bukach, A. (2020) Navchaite de b vy ne buly. Data zvernennia: 02.11.2020 
https://teachfromanywhere.google/intl/uk/#for-teachers 
22. Viber (2020). Data zvernennia: 02.11.2020 https://www.viber.com/ 
19 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
23. Zoom (2020). Data zvernennia: 02.11.2020 
https://nus.org.ua/articles/chotyry-servisy-yaki-dopomozhut-organizuvaty-dystantsijne-navchannya/ 
24. Iftakhar, S. (2016). Google classroom: what works and how. Journal of Education and 
Social Sciences , 3(1), 12–18. 
25. Rosenbaun, L., Rafaeli, S., & Kurzon, D. (2016). Participation frameworks in multiparty 
video chats cross-modal exchanges in public Google Hangouts. Journal of Pragmatics, 94, 29–46. 
26. ClassDojo gives a high-tech twist on the teachers classic gold star (2016). Data zvernennia: 
02.11.2020 
https://www.sfchronicle.com/business/article/ClassDojo-gives-a-high-tech-twist-on-the-7251912.ph 
p 
27. ClassDojo: the social network linking up schools with parents. Evening Standard (2017). 
Data zvernennia: 02.11.2020 
https://www.standard.co.uk/lifestyle/london-life/classdojo-the-social-network-linking-up-schools-w 
ith-parents-a3651366.html 
28. Classtime (2020). Data zvernennia: 02.11.2020 https://www.classtime.com/uk/ 
29. Thinglink (2020). Data zvernennia: 02.11.2020 http://www.thinglink.com 
30. Kahoot! – Inclusive Design (2020). Data zvernennia: 02.11.2020 www.inclusivedesign.no 
31. Padlet (2020). Data zvernennia: 02.11.2020 http://ru.padlet.com/ 
32. Babović, S. (2017). The importance of distance learning and the use of Moodle educational 
platform in education. In Sinteza 2017-International Scientific Conference on Information 
Technology and Data Related Research . Singidunum University. 236–241. 
33. Singh, E. G. (2016). Moodle as an e-learning approach for training and education. 
International Journal of Innovative Research in Computer and Communication Engineering (An 
ISO 3297: 2007 Certified Organization), 4. 
 
Tatyana Vinnyk 
Kherson State University, Kherson, Ukraine 
FORMATION OF THE PRIMARY SCHOOL TEACHER`S INFORMATION 
COMPETENCE IN THE CONDITIONS OF THE INFORMATION AND 
COMMUNICATION PEDAGOGICAL ENVIRONMENT 
Considering the modern society`s requirements to the educational system, the necessity of its` 
constant updating and continuity, there is an urgent need to change the priority goals of the 
educational institutions` activities, the primary school in particular. The readiness of the students to 
use information and communication technologies, ability to work with information should be one of 
the results of education. The peculiarity of the professional activity of a primary school teacher is 
that it helps students to adapt to the educational environment, implements the developmental 
function of learning in the conditions of information and communication pedagogical environment 
of the school. Consequently, the main task of the teacher is the introduction into teaching practice of 
different approaches and methods of teaching primary school students, integration into the 
educational process of modern information and communication technologies. 
The quickness of active formation of information and communication pedagogical 
environment of the New School, the introduction of various software and hardware, technologies of 
search, collection, analysis and processing of information, the transition to the distance learning 
under pandemic conditions significantly exceeds the quickness of the formation of teacher readiness 
to use new approaches and technologies. This confirms the relevance and necessity of researching 
the methods and means of formation of the primary school teachers` information competence in the 
information and communication pedagogical environment. This problem should be solved by the 
assessment of the level of information competence of students majoring in Primary Education, 
review of review of educational programs and plans, teaching and methodological support, 
20 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
introduction into the educational and research process of modern methods, forms and means of 
teaching. 
Accordingly, the key tasks of this article are defining the main problems of the formation of 
information competence of primary school teachers in the information and communication 
pedagogical environment, studying the level of information competence students of the specialty 
013 Primary Education, review and analysis of existing tools and approaches to the educational 
process in the conditions of distance learning that can be integrated into the educational process, 
and, subsequently, used by future teachers in practice. 
Key words : information competence, primary school, educational process, distance learning, 
information and communication pedagogical environment. 
 
Стаття надійшла до редакції 10.10.2020 
The article was received 10 October 2020 
 
21 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
UDC 378.147 
2 
Olena Kononova 1 , Alona Yurzhenko 2 
1 Maritime college of Kherson State Maritime Academy, Kherson, Ukraine 
2 Kherson State Maritime Academy, Kherson, Ukraine 
 
ENGAGING FUTURE SHIP ENGINEERS IN DISTANCE STEM EDUCATION 
 
DOI: 10.14308/ite000729 
The research summarizes the modern approaches to STEM education for future ship 
engineers: the problem-based learning activities, not standard or typical designs and problems, the 
integration of STEM subjects, the introduction of innovation to teaching methods in relation to each 
subject, the multidisciplinary approach to STEM education that implies the integrative environment 
for teaching STEM subjects. It is highlighted that in the era of industrialization, literacy and work 
skills were important, but in the post-industrial era, the technological aspects of youth development 
have come to the fore. It has been also determined that awakening a creative approach, interest in a 
comprehensive perception of the subject of study, critical thinking, STEAM teachers give students 
more than just knowledge – they also give them skills, a taste for knowledge and work, a desire to 
immerse themselves in self-development, to love the learning process itself. The study presents the 
content-related and structural characteristics of STEM targets, approximate educational outcomes, 
content, final assessment, focus areas (problem solving situation), technological curriculum design 
methods provided by STEM techniques. The research describes the hands-on experience of 
involving teachers in creating STEM projects for ship engineers in distance STEM education. It is 
concluded that it is impossible to overestimate the prospect of using information technology in the 
implementation of STEM programs. Another conclusion is that graduates of educational institutions 
that actively use information technology in medicine, construction, chemistry, physics, 
biotechnology and other fields of science are becoming more and more in demand. 
Key words: STEM education, ship engineers, MOODLE, creative task solving, information 
technology. 
 
Introduction 
Education is a mirror of the future of the country. The function of modern education is to 
prepare a comprehensively developed graduate who owns information technologies and knowledge 
in several areas that are in demand in modern society and who are able to think critically and build a 
successful career in conditions of a growing pace of technical progress. A well-thought-out 
educational system will allow the generation of creative thinkers capable of adaptation, in the 
changing conditions of modernity, which will help effectively compete in the global market. 
Depending on what the state sees its strengths, growth areas, it adjusts the national educational 
program, right down to the very foundations of the education system. In the era of industrialization, 
literacy and work skills were important. In the post-industrial era, the technological aspects of youth 
development have come to the fore. 
The result was the digital revolution – with the Internet, the widespread use of computers, 
information technology. But over time, it turned out that the quality of the product, its productivity, 
manufacturability is no longer as important as the ease of use. 
Different experts interpret the essence of STEM and STEAM concepts in their own way. But 
many of the principles of these educational systems have become generally accepted. 
The word "stem" means "trunk" or "base": the four disciplines of STEM are considered the 
main in innovation, which many modern economies emphasize. In the educational process based on 
2 Olena Kononova, Alona Yurzhenko 
22 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
the STEM and STEAM concepts, these four subjects are integrated into the curriculum and their 
elements are presented in the study of almost all other disciplines, where possible. The main goal of 
STEM / STEAM education is the development of creative thinking, the skills of using an 
engineering approach for solving real problems, understanding the importance of design, and 
understanding the role of technologies in solving them. Under “Arts” in a concept, they often 
understand the development of creative perception, teaching the basics of modeling and art and 
technical design, which allows not only to make the educational process more diverse and richer, 
but also to further encourage students to solve tasks creatively and understand the principles of 
aesthetics. 
In general, if we evaluate the prospects of these two concepts – the “pure” STEM and 
STEAM with a creative component, then the first of them was more in demand at the end of the last 
century. At the same time, STEAM can adequately and efficiently respond to the challenges of not 
only today, but also the future. Here we are talking about the fact that a significant part of the work 
processes is now amenable to automation, and in the future, as analysts predict, more and more 
professions will fall into the risk zone, disappearing one after another – they will be replaced by 
artificial intelligence. Understanding human needs and creatively rethinking the issues we face is 
the prerogative of specialists who are familiar with the humanitarian aspects of personality 
development, creativity, art, philosophy. 
It is important to note that the idea of using diverse development methods in the field of 
education is not some know-how. For example, there is the SEL concept, which implies the 
development of social and emotional skills in children, on which they rely on the education of 
“people of the future”. Or, a method of phenomenally-oriented teaching and teaching PBL, similar 
to STEM in the sense that both here and there, attempts are made to combine different disciplines 
when studying or developing a topic. 
The aforementioned PBL methodology and the STEM concept in many respects provide for 
the reinforcement of technical disciplines in the humanities. Therefore, a logical step was the 
attempt to “legitimize” such a union, to connect the creative aspect of personality development to 
the purely technical concept of STEM. So, there were systems where, along with science, 
technology, engineering and mathematics, there are Art - this is the concept of STEAM, Music – 
STEMM, Reading with Art – STREAM. The STEAM technique as a full-fledged, held, and 
self-sufficient phenomenon was most widely used. 
It is worth noting that such an integrated approach, when technical disciplines are combined 
with creativity, helps to arouse in the student an interest in learning. STEAM allows you to connect 
to dry numbers and facts meanings, without which it is difficult for a person to perceive for a long 
time information of a different level of abstraction, whether it can be mathematical, physical or 
chemical formulas. Awakening a creative approach, interest in a comprehensive perception of the 
subject of study, critical thinking, STEAM teachers give students more than just knowledge – they 
also give them skills, a taste for knowledge and work, a desire to immerse themselves in 
self-development, to love the learning process itself. 
 
Analysis of recent research and publications 
Ukrainian scientist Denderenko O. O. investigated STEM education as one of the ways to 
involve cadets of ship engineering department to solve applied problems. He proved that STEM 
education in future ship engineers’ training has great pedagogical effect. By the way, in 2020 
Ukrainian government has accepted strategy on STEM until 2027 which is focused mainly on 
competencies formation. But unfortunately STEM education of ship engineers wasn’t investigated 
as broadly as in other foreign countries. From the investigations found by us we can conclude that 
STEM education in Ukraine is located at the initial stage. In the United States, for example, STEM 
education at the state level was supported by the America COMPETES Act or The America 
Creating Opportunities to Meaningfully Promote Excellence in Technology, Education and Science 
23 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Act, Representative Bart Gordon [1-2]. This law focused on STEM education of teachers, applied 
bachelor programs and the creation of innovative teaching methods. In 2010, its action was 
extended, thus confirming the course on STEM education at the state level. Since 2013, the United 
States has been implementing the Federal 5-year strategic plan for STEM education (2013–2018). 
The goal of this plan is to help prepare the domestic workforce to maintain the status of the 
United States as a leader in innovation, to raise the rating of the United States in school education in 
STEM subjects [3-5]. 
Today, when creating any product, non-material aspects are priority at the intersection of 
ergonomics and philosophy. This is primarily a human need, such as the pleasure of use. On this, in 
particular, was built the success of Apple, which put user satisfaction first and broke the bank. 
Accordingly, in education, such moments as teaching technical sciences, mathematics, engineering, 
by themselves, ceased to be important. Their importance grows as one understands the role of each 
discipline in the process of creating a ready-made solution, behind which there is a person who uses 
it. So, in an attempt to find the ideal tool for conveying an understanding of the complex aspect of 
“man in the world”, the STEM concept was born in the USA. According to this concept, during the 
training, specialists must learn to clearly understand what place in the world each specific product 
will take, each future development. 
Such an integrated approach to traditional subjects allows students to evaluate how relevant 
their calculations are, to understand what place in the world is occupied by the issues they solve. 
And STEM is not only suitable for training technical specialists. Moreover, this system is applicable 
not only in universities – already today it is successfully used even in schools and preschool 
institutions. 
The STEM methodology is supported by scientists who have proven the advantage of 
interactive learning in the form of studies compared to the traditional model of teacher-student 
knowledge transfer. 
American students and schoolchildren, in whose teaching they use the STEM concept, 
master disciplines in relation to the real world experience. This does not mean that they study only 
those subjects whose names created the acronym STEM. No, American schools have shifted the 
emphasis in curricula to areas that have not been given enough attention; thus, the educational 
process was brought closer to the requirements of the modern economy, including the ability to 
quickly market innovative and competitive products. By betting on innovation, the Americans 
managed to maintain their leadership in the global economy: the USA is developing technologies 
and designs for products, which account for most of the added value, while production is 
established in Asian countries. 
Today, the assembly of the finished product is often much less profitable than the 
implementation of the intellectual part of the project – at the level of ideas, drawings, inventions 
and patents. And the United States, realizing this, remains the strongest economy, which continues 
to largely set the pace of innovation in the world, leading in different ratings. 
The United States managed to find a reasonable compromise between attracting scientists 
from all over the world to research and development, developing high technologies, creating the 
added value mentioned above, and, of course, developing higher education (considering the STEM 
concept). 
Americans, trendsetters at STEAM, are embracing the concept everywhere. In the USA, 
National Day STEM and STEAM was even established. Accordingly, the number of educational 
institutions that adhere to the STEM and STEAM methodologies is significantly larger here than in 
other countries. The STEAM adept at the time was the Rhode Island School of Design (RISD) here 
in the USA. The popular college, deservedly considered one of the best arts and design schools in 
the world, comprehensively supports the implementation of the concept in educational institutions 
at all levels and claims that the STEAM approach will help to develop an educational model that is 
more suitable for training personnel of the 21st century. 
24 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
The system promotes the development of important properties and skills: 
-comprehensive understanding of the problem, 
-creative thinking, 
-engineering approach, 
-critical thinking, 
-understanding and applying the scientific method, 
-understanding the basics of design. 
Sherman M. finds that during the lesson, students get to know the information they will use 
in future. Being divided into several groups they were given different situations to solve. Creative/ 
critical thinking would help them while solving the problem [2]. 
The list of the subjects STEM helps the students with can be seen in figure 1 [6-8]. 
 
Fig 1. STEM – subjects 
 
Using such methods as observation and collection of facts, testing, simulating, analysis and 
design, system approach – we make students try to use critical and creative thinking, assess the 
situation and make conclusions, work in a team and keep one`s ears open to different points of view 
to obtain the coordinated decision. 
The purpose of the article is to summarize the modern approaches to STEM education for 
future ship engineers: the problem-based learning activities, not standard or typical designs and 
problems, the integration of STEM subjects, the introduction of innovation to teaching methods in 
25 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
relation to each subject, the multidisciplinary approach to STEM education that implies the 
integrative environment for teaching STEM subjects. 
 
Results and discussion 
To use the STEM in training of future ship engineers the model of training of “English for 
special purpose” with the help of distance STEM was developed at Kherson State Maritime 
Academy (KSMA). English for special purpose is one of the professional disciplines studied at ship 
engineering department. It includes mainly the dictionary of technical term needed to work in 
engine room. The studying of English for special purpose of ship engineers is different from another 
maritime specialties only in content of this discipline. The process of future maritime professionals 
studying is also dictated by the need of real sea practice on the ship. 
To create the model of distance STEM education, use in the training of future ship engineers 
three stages of its development were taken. At the initial stage of the pedagogical model creation 
the basic principles of modeling were taken into account: clarity, clearness and objectiveness. 
While determination of the structure of the model we went through the following stages: 
definition of purpose; description of the content of the model; list of methodological approaches, 
principles, traditional and innovative methods of teaching, description of selected pedagogical 
conditions, determination of the main result, experimental verification of the model. 
Thus, the model includes pedagogical conditions of ship engineers’ training, methodological 
approaches used while training, principles and methods using which proper training of cadets is 
carried out. 
The model included different blocks and as a result formed English speaking competency on 
a high or sufficient level. The structure of model can be seen in table 1. 
 
Table 1 
The Model of Distance STEM Education Use in the Training of Future Seafarers 
 
26 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
To describe the model of English for special purpose formation of future ship engineers it 
should be said that it consists of three blocks (objective, practical and resultative one). The first 
block includes the objective, content, methodological approaches, principles and methods of study 
[9-11]. Practical block includes the structure of English speaking competence, pedagogical 
condition applied during the research, as a result – components of English speaking competency 
and the criteria of its formation. Resultative block includes levels of English speaking competency 
formation and result of research. 
According to Poyraz & Kumtepe to apply the model elements of STEM education were 
applied into e-courses of LMS MOODLE which is the main source of education during distance 
learning. The e-course for future ship engineers was created at KSMA. Distance lessons are 
conducted according to lesson plans [12-14]. The example of part of lesson plan can be found in 
table 2 [15-16]. 
 
Table 2 
Lesson plan outline 
 
 
27 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
Date: 17.03.2020 
Module: Measuring Electricity 
Topic: Basics of Electricity 
Objective: you will be able to explain Ohm’s Law. 
Vocabulary: ammeter, voltmeter, ohmmeter, multimeter, 
wattmeter. 
Grammar: Type 0 Conditionals 
Group: 211-212 abridged 
programme 
 
№ Stages Activities Interaction Time Teaching 
aids 
1. Brainstorm 
 
Cadet’s report 
T: In pairs, discuss what electric 
meters you know, which of them you 
have ever seen and used. 
Comment on the picture. 
 
The topic of our lesson is 
“ Measuring Electricity ” 
By the end of the lesson you will be 
able to explain destination of some 
electrical measuring devices and 
rules of their use: ammeter, 
voltmeter, ohmmeter, multimeter and 
wattmeter. 
Checking home task 
T-S-S 
 
 
 
 
 
 
T 
 
6 min. picture 
2. Investigate T: What is the proper use of the 
words “electric” and “electrical”? 
Give your ideas 
Give your comments on the 
examples. 
T: With this distinction in mind, sort 
the given words into two columns. 
T: Correct your variants . 
S-S 
S-Gr 
 
PW 
S-S-S 
S-Gr 
14 min. 
 
 
 
 
 
The examples of the activities according to lesson plan are provided in figures 2-3. 
 
Fig. 2. Example of Apply stage activity on LMS MOODLE 
 
 
Fig. 3. Example of Create stage activity on LMS MOODLE 
 
Conclusions 
In Ukraine today, one can observe some stratification, which the STEAM approach is 
designed to combat: some teachers, curricula and entire educational institutions focus on technical 
disciplines and their applicability (STEM). At the same time, schoolchildren and students 
themselves may be interested in creativity, but their aspirations do not find a response from 
teachers. Creativity is rarely added to the curriculum along with technical disciplines – individual 
28 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
humanities in schools with a technical bias are almost "optional": an assessment in philosophy for a 
tech student does not even play an important role psychologically. 
On the other hand, if we take the experience of the same company Apple, then it emphasized 
technology, usability, infrastructure and – not least! – on the design of their products, determining 
for at least a decade trends in mobile technologies that have spawned a whole multibillion-dollar 
industry. 
Then graduates will be able to use their skills successfully, and will compete with graduates 
of the world's leading educational institutions in the ability not only to acquire knowledge 
independently, but also to use them competently in the conditions of modern achievements of 
science and technology. 
STEM student will get more autonomy. In such a way, they will become self-reliant, and be 
responsible for their decisions. In the engineering solution, the technical potential is used, and the 
individual abilities of each student are taken into account when he has a choice of the direction of 
creative thinking and the pace of activity. 
Of course, the ways to implement STEM training are not limited to these opportunities, their 
prospects are much wider than those described, and today, each teacher, his skill and personal 
interest depends on how ready the society is now for the widespread introduction of innovative 
technologies. 
Here we need to mention another perspective of STEM programs – the use of problem-based 
learning. This approach has proven itself in teaching natural sciences, and in the implementation of 
STEM approaches, solving problematic situations, finding the right answers, overcoming obstacles 
to a planned solution can be implemented in the best way. An important point here is the formation 
in students of a special style of mental activity, research activity and independence, for example, in 
the created model of an environmentally friendly house, the natural lighting control system may not 
work, to eliminate this problem, you need to find the cause of the problem, develop a sequence of 
steps to solve it, use the knowledge of mathematics, physics, the characteristics of natural materials 
to solve it. 
Critical thinking skills and in-depth scientific knowledge gained through STEM education 
allow a student to grow as an innovator – the engine of human development. It is impossible to 
overestimate the prospect of using information technology in the implementation of STEM 
programs. 
Today, graduates of educational institutions that actively use information technology in 
medicine, construction, chemistry, physics, biotechnology and other fields of science are becoming 
more and more in demand. In STEM classes, an integral part of students ’work is the use of 
computer programs for designing calculations, and in most projects, an electronic prototype is 
created before constructing a material model. 
Using the appropriate software available today for every middle-level student, it is possible 
to test the technical properties and effectiveness of the final product on an electronic prototype. For 
example, it is possible to verify that the characteristics of a deep-water research station correspond 
to actual conditions using data on the aquatic environment, such as density, temperature, pressure, 
and kinetics. 
 
REFERENCES 
1. Gordon, B. (2007). H. R. 2272 – 110th Congress (2007–2008): America Creating 
Opportunities to Meaningfully Promote Excellence in Technology, Education, and Science Act. 
Retrieved May 25, 2020, from https://www.congress.gov/bill/110th-congress/house-bill/02272 
2. Sherman, M. (2014). Research Of Influence Of Computer Training Of Future Lawyers On 
Indicators Of Academic Achievement. Information Technologies in Education, 19, 34–44. 
doi:10.14308/ite000482 
29 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
3. Yurzhenko, A. (2019). An E-Course Based On The LMS MOODLE To Teach "Maritime 
English For Professional Purpose". Information Technologies and Learning Tools, 71 (3), 92. 
doi:10.33407/itlt.v71i3.2512 
4. Poyraz, G. T., & Kumtepe, E. G. (2019). An Example of STEM Education in Turkey and 
Distance Education for Sustainable STEM Learning. Journal of Qualitative Research in Education , 
7(4), 1–20. doi:10.14689/issn.2148-2624.1.7c.4s.2m 
5. Bykov,V. Yu.(2011). Cloud technologies, ICT outsourcing and new functions of ICT 
units of educational and scientific institutions. Information technologies in education, 10, 8–23. 
6. Lapinsky,V. V., Pylypchuk, A. Yu. & Shyshkina, M. P. (2010). Means of Information and 
Communication Technologies of the Single Information Space of the Ukrainian Education System 
(monograph). Kyiv: Pedahohichna dumka. 
7. Demyanenko, V. M. & Shyshkina, M. P. (2011). Methodical recommendations on the 
evaluation of the quality of electronic resources and resources in the educational process. 
Information Technologies and Learning Tools , 6 (26). Retireved from 
https://journal.iitta.gov.ua/index.php/itlt/article/view/589/462 . 
8. Lavrentieva, G. P. (2011). Methodical recommendations on the selection and use of 
electronic teaching aids in general educational institutions. Information Technologies and 
Learning Tools , 4(24). Retrieved from http://journal.iitta.gov.ua/index.php/itlt/issue/view/547/438 . 
9. Kochler, H. (2010). The Meaning and Challenges of Education in the 21st Century 
(lecture from 9.11.2010). Retrieved from 
http://www.hanskoechler.com/Koechler-Education-NCLIE-UNESCO-Paris-Nov2010-V2.pdf . 
10. Bespalko, V. P. (2008). Education and training with the participation of computers 
(pedagogy of the third millennium). Moscow: Publishing house MPSI. Retrieved from 
https://eusi.ru/lib/bespalko_obrasovanie/index.php . 
11. Macejko, O. V. (2012). Theoretical foundations of use of information technologies at the 
professional and technical level. Modern information technologies and innovative teaching 
methods in the training of specialists: methodology, theory, experience, problems , 32, 184–189. 
Retrieved from http://nbuv.gov.ua/UJRN/Sitimn_2012_32_39 . 
12. Lytvyn, A. V. (2010). Pedagogical conditions of informatization of the educational process 
in the vocational educational institution of the building profile. Pedagogy and psychology of 
vocational education , 5, 65–78. Retrieved from 
http://lib.iitta.gov.ua/5254/1/St_Литвин_Педагогічні_умови_інформ.pdf . 
13. Morze, N. V. (2010). How to teach teachers how computer technology ceases to be a 
miracle in the classroom? Computer at school and family , 6, 10–14. Retrieved from 
http://nbuv.gov.ua/UJRN/komp_2010_6_4 . 
14. Chaykovskaya, E. A. (2001). Innovative Information Technologies in Education. The 
VIII International Conference “Libraries and associations in a changing world: new technologies 
and new forms of cooperation” , 9–17 June 2001. Retrieved from 
http://www.gpntb.ru/win/inter-events/crimea2001../tom/tom3/Doc13.html . 
15. Spirin, O. M. (2013). Criteria and indicators of the quality of information and 
communication technologies of training. Information Technologies and Learning Tools , 1(33). 
Retrieved from https://journal.iitta.gov.ua/index.php/itlt/article/viewFile/788/594 . 
30 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
16. Zhaldak, M. (2011). Teacher training system for the use of information and 
communication technologies in the educational process. Informatics and information technologies 
in educational institutions , 4–5, 76–82. Retrieved from 
http://lib.iitta.gov.ua/869/1/Система_підготовки_вчителя.pdf . 
 
Кононова О. Ю. 1 , Юрженко А. Ю. 2 
1 Морський коледж Херсонської державної морської академії, Херсон, Україна 
2 Херсонська державна морська академія, Херсон, Україна 
ЗАЛУЧЕННЯ МАЙБУТНІХ СУДНОВИХ МЕХАНІКІВ ДО ДИСТАНЦІЙНОГО 
STEM НАВЧАННЯ 
Дослідження узагальнює сучасні підходи до STEM-навчання для майбутніх суднових 
механіків: проблемно-орієнтоване навчання, нестандартні або типові конструкції та 
проблеми, інтеграція предметів STEM, упровадження інновацій у методи навчання стосовно 
кожного предмета, багатопрофільний підхід до STEM-освіти, що передбачає інтегративне 
середовище для викладання предметів STEM. Підкреслюється, що в епоху індустріалізації 
грамотність та трудові навички були важливими, але в постіндустріальну епоху на перший 
план вийшли технологічні аспекти розвитку молоді. Також було визначено, що, пробуджуючи 
творчий підхід, інтерес до всебічного сприйняття предмета дослідження, критичного 
мислення, учителі STEM дають студентам не просто знання – вони також дають їм навички, 
зацікавленість до знань і роботи, бажання занурюватися в саморозвиток, любити сам процес 
навчання. У дослідженні представлено змістовні та структурні характеристики цілей STEM, 
приблизні результати навчання, зміст, підсумкове оцінювання, зони фокусування (вирішення 
проблемних ситуацій), методи проєктування технологічної навчальної програми, передбачені 
методами STEM. У дослідженні описано практичний досвід залучення вчителів до створення 
STEM-проєктів для суднових інженерів у дистанційній STEM-освіті. Зроблено висновок, що 
неможливо переоцінити перспективу використання інформаційних технологій у процесі 
реалізації програм STEM. Також наголошено, що випускники закладів освіти, які активно 
використовують інформаційні технології в медицині, будівництві, хімії, фізиці, 
біотехнологіях та інших галузях науки, стають усе більш затребуваними. 
Ключові слова : STEM-навчання, судномеханіки, MOODLE, креативне вирішення 
завдань, інформаційна технологія. 
 
Стаття надійшла до редакції 21.11.2020 
The article was received 21 November 2020 
 
 
31 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
УДК 378.046.4::373.58/.5.091.2.011.3-051:51]:004 
3 
Мар’єнко М. В., Шишкіна М. П. 
Інститут інформаційних технологій і засобів навчання НАПН України, Київ, Україна 
ПЛАТФОРМА ВІДКРИТОЇ НАУКИ ТА ЗАСТОСУВАННЯ ЇЇ КОМПОНЕНТІВ 
 В ОСВІТНЬОМУ ПРОЦЕСІ 
 
DOI: 1 0.14308/ ite 000730 
У статті розглянуто концепцію відкритої науки та відкритих даних і перспективи 
застосування цих ідей в освітньому процесі. Висвітлено сучасний стан розроблення 
проблеми в педагогічній теорії і практиці. Зокрема, певні кроки щодо використання ідей 
відкритої науки у вітчизняному освітньому просторі вже були зроблені в результаті 
затвердження у 2018 р. Дорожньої карти інтеграції України до Європейського 
дослідницького простору. Наведено результати опитування щодо використання сервісів 
відкритої науки освітянами. В окремих ЗВО до змісту дисциплін внесено питання та теми, 
що пов’язані з відкритими даними чи відкритою наукою. Також, як свідчить аналіз 
досліджень, українські науковці пропонують звернути увагу на Європейські проєкти, що 
сприяють ширшому використанню концепції відкритої науки, оскільки це є практичним 
досвідом країн. Подібний досвід сприятиме в подальшому створенню та розвитку 
національних дослідницьких інфраструктур задля популяризації та вільного доступу 
науковців до будь-якого дослідження, що фінансується державою. Проте аналіз показав, що 
наразі бракує методик (чи методичних систем) використання сервісів відкритої науки в 
освітньому процесі, зокрема підготовки вчителів до роботи в наукових ліцеях. Було 
проведено опитування освітян «Використання сервісів відкритої науки для постановки і 
дослідження стану наукової проблеми», яке показало, що більшість респондентів передусім 
цікавляться матеріалами своїх колег із престижних фахових журналів. Лише четверта 
частина респондентів узагалі знає, що таке відкрита наука. Так, було з’ясовано, що сервіси 
відкритого доступу (зокрема наукових матеріалів) є інструментом використання ідей 
відкритої науки. У якості прикладу розглянуто сервіс відкритого доступу arXiv: основи 
роботи з даним сервісом та особливості його використання. Сервіси спільної роботи над 
навчальними проєктами теж можна вважати сервісами відкритої науки, оскільки 
більшість із них мають інструментарій для подальшого публічного оприлюднення 
отриманих результатів. Як приклад, наведено огляд месенджера Discord, що останнім 
часом претендує на використання в хмаро орієнтованих системах, містить інструменти, 
які є хмарними та легко інтегрується з іншими сервісами (чи системами) завдяки 
відкритому коду. Окрім цього, наявний інструментарій задля створення відкритих спільнот 
(серверів) задля подальшого приєднання будь-якого користувача. Окремої уваги заслуговує 
Європейська хмара відкритої науки (European Open Science Cloud, EOSC), оскільки є досить 
потужною платформою для використання як науковцями, так і освітянами. Окреслено 
шляхи застосування її компонентів в освітньому процесі. 
Ключові слова: відкрита наука, відкриті дані, вчителі природничо-математичних 
предметів, наукові ліцеї, Європейська хмара відкритої науки, сервіси відкритого доступу, 
сервіси спільної роботи, хмаро орієнтовані системи 
 
3 # Мар’єнко М. В., Шишкіна М. П. 
32 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Вступ 
Постановка проблеми. Протягом останніх років численні розробки в усьому світі 
сформували чітке та послідовне бачення впровадження парадигми відкритої науки як 
рушійної сили для створення нової концепції прозорої науки, керованої даними. Відкрита 
наука, відкритий доступ, відкриті дані та відкритий код стають усе більш популярними та 
необхідними. Однак широкого впровадження цих практик в Україні ще не досягнуто . Однією 
з причин є те, що дослідники не впевнені в тому, як використання матеріалів, що потрапили у 
спільний доступ, вплине на їхню кар’єру. У той же час, попри певні ризики, пов’язані з 
наданням даних у спільний доступ, відкриті матеріали, як свідчать дослідження [1], 
призводять до збільшення цитувань, уваги ЗМІ та колег, ширших можливостей для 
організації колективної роботи над однією науковою проблемою та додаткового 
фінансування. Подібні висновки [1] є свідченням того, що відкриті наукові дослідження 
виявляються більш корисними для суспільства і наукової спільноти порівняно з 
традиційними закритими практиками. 
Дорожня карта інтеграції України до Європейського дослідницького простору 
(ERA-UA) схвалена рішенням колегії Міністерства освіти і науки України № 3/1-7 від 
22.03.2018. У Пріоритеті 5 «Оптимальні обмін та трансфер наукових знань» для 
євроінтеграції української науки зазначено, що одним із заходів та інструментів для України 
є: «Визначення пріоритетних напрямів розвитку відкритої науки та відкритих інновацій». Із 
моменту затвердження Дорожньої карти пройшло вже два роки, за цей час прогрес у напрямі 
поширення відкритих систем у науці невпинно зростає. Задля подальшої інтеграції України 
до Європейського дослідницького простору виникає необхідність провести аналіз сучасного 
стану розвитку і використання ідей відкритої науки в освіті та розглянути, які дослідження 
вже були проведені. 
Аналіз останніх досліджень і публікацій. Так, В. В. Ореховою [5] розглянуто 
поняття «відкритий доступ» (Open Access) і «відкрита наука» (Open Science). Окрім цього, 
науковець досліджує компоненти відкритого доступу, оскільки, на думку автора, саме 
бібліотеки передусім зможуть забезпечити концепцію відкритого доступу. Тобто, завдяки 
відкритому електронному архіву бібліотеки імені М. А. Жовтобрюха Полтавського 
національного педагогічного університету імені В. Г. Короленка практично реалізується 
стратегія відкритої науки. При цьому розглянуто внесок бібліотек України загалом як 
інформаційної бази для впровадження принципів відкритої науки. 
А. Ю. Василенко [1] аналізує реалізацію принципів відкритої науки на прикладі 
Франції. Процес формування державної політики з орієнтацією на відкриту науку 
розпочинається із затвердження Національного плану Франції з відкритої науки. Зокрема, 
науковець виокремлює три основні напрями розвитку відкритої науки у Франції: визначення 
основних засад, запровадження системи контролю та моніторингу і міжнародне 
співробітництво. Кожен напрям окремо досліджує А. Ю. Василенко [1] та, головне, зазначає 
його практичне спрямування. У дослідженні встановлено, що основні зміни пов'язані з 
відкритим доступом до наукових даних. Результат проведеного аналізу може бути 
впроваджений і в Україні, оскільки, на думку автора, подібний сценарій характерний і для 
інших країн ЄС. 
Якщо розглянути практичне впровадження відкритої науки в Україні, то слід 
зазначити про проєкт DocHub «Структуризація співпраці щодо аспірантських досліджень, 
навчання універсальних навичок та академічного письма на регіональному рівні України» 
(http://dochub.com.ua/uk). У межах участі в цьому проєкті Національного університету 
«Києво-Могилянська академія» було розроблено навчальну програму підготовки аспірантів 
«Відкрита наука», зокрема курс «Основи інформаційної грамотності» (викладачі 
Т. О. Ярошенко та С. О. Чуканова) та курс «Управління даними досліджень» (викладачі 
Т. О. Борисова та Т. О. Ярошенко). Також як окреме питання навчальної дисципліни за 
33 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
вибором підготовки магістрів галузі знань 01 Освіта спеціальності 017 Фізична культура і 
спорт «Інформаційна культура студента» відкриту науку та відкритий доступ розглядають у 
Львівському державному університеті імені Івана Боберського. 
О. О. Грачев та Л. П. Овчарова у своєму дослідженні [3] зазначають, що одним із 
ключових проєктів Організації економічного співробітництва і розвитку є проєкт «Відкрита 
наука», на який слід звернути увагу українським науковцям. Хоча цей проєкт не є 
українським та його реалізацію здійснюють країни Організації економічного співробітництва 
і розвитку, проте, на думку науковців [3], більшість ключових заходів сприятимуть 
подальшому впровадженню відкритої науки в Україні. При цьому практичні розробки не 
обмежуватимуться електронними фондами бібліотек, а результатом упровадження можуть 
бути хмаро орієнтовані платформи для обміну даними, перелік норм для спільного 
використання результатів дослідження, технологічні умови для відкриття загального доступу 
до даних. 
Проблему створення українських дослідницьких е-інфраструктур як інструменту 
інтеграції молодих вчених у міжнародний науковий простір досліджували С. В. Тарнавська 
та Х. В. Середа [7]. У межах дослідження науковці окреслюють низку проблем, пов’язаних із 
доступом молодих вчених до відкритої науки, зокрема до міжнародного наукового простору. 
При цьому зазначають три основні напрями, що є основою для Європейського 
дослідницького простору. 
Із урахуванням аналізу проведеного дослідження сучасного стану розвитку і 
використання підходів відкритої науки в Україні можна зробити висновок, що певні кроки з 
дослідження принципів відкритої науки, парадигми відкритого доступу вже зроблені. Хоча, 
як свідчить більшість публікацій у цьому напрямі, передусім відкриту науку українські 
науковці сприймають як відкритий доступ до інституційних репозитаріїв та електронних 
архівів бібліотек. Можливо, це пов’язано з одним із підпунктів Пріоритету 5 Дорожньої 
карти інтеграції України до Європейського дослідницького простору (ERA-UA), у якому 
йдеться про поширення відкритого доступу до наукових даних та публікацій. 
Невирішені частини загальної проблеми. Науковці достатньою мірою розглянули 
різноманітні моделі організації освітнього процесу з використанням 
інформаційно-комунікаційних технологій (ІКТ). Крім того, дослідники у своїх роботах 
розробили моделі хмаро орієнтованого середовища, зокрема для підготовки фахівців 
відповідних профілів. Проте проблема проєктування методик та методичних систем 
підготовки вчителів природничо-математичних предметів до використання компонентів і 
сервісів систем відкритої науки в освітньому процесі, зокрема в науковому ліцеї, залишається 
недостатньо дослідженою. Це пояснюється специфічними особливостями освітнього процесу 
в науковому ліцеї та недостатньою підготовкою вчителів до роботи в подібних закладах 
загальної середньої освіти. 
З огляду на значний педагогічний потенціал і новизну наявних підходів до 
проєктування хмаро орієнтованих систем відкритої науки, їх формування і використання у 
закладах освіти, ці питання ще потребують теоретичних та експериментальних досліджень, 
уточнення підходів, моделей, методів і методик, можливих шляхів упровадження. Зокрема, 
практично не розробленими залишаються теоретико-методологічні аспекти визначення 
структури, функцій, засобів і технологій проєктування хмаро орієнтованих систем відкритої 
науки у закладах освіти, форми і методи їх використання у процесі навчання і професійного 
розвитку вчителів. 
Постановка завдання. Дослідити сучасний стан та перспективи використання систем 
відкритої науки в освітньому процесі; визначити основні типи сервісів і перспективи їх 
використання; обґрунтувати засади проєктування методичних систем підготовки вчителів 
природничо-математичних предметів до роботи в науковому ліцеї. 
34 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
 
Виклад основного матеріалу 
Сервіси відкритого доступу 
Деякі дослідники недооцінюють можливість публікації в журналах відкритого доступу 
як варіант оприлюднення наукових здобутків, а замість цього публікують матеріали в 
окремих журналах із закритим (чи обмеженим) доступом, які вважаються престижними у 
своїй галузі. Згідно з проведеним в Україні опитуванням (227 респондентів) лише 35,4% 
освітян використовують сервіси відкритої науки для постановки і дослідження стану 
наукової проблеми (Рис. 1). 77,4% вивчають праці колег (зазвичай, це статті у фахових, 
престижних журналах). 
 
Рис. 1. Використання сервісів відкритої науки для постановки 
і дослідження стану наукової проблеми 
 
Науковці можуть забезпечити відкритий доступ до своїх матеріалів, розмістивши їх як 
«подані до розгляду» перед офіційним експертним оглядом та публікацією в журналі. 
Сервіси для подібних матеріалів є безкоштовними та відкритими як для публікацій авторів, 
так і для читачів. Такі сервіси відкритого доступу існують для різних галузей науки [1]: arXiv 
(переважно фізико-математичні науки), bioRxiv (лише для біологічних наук), CERN document 
server (фізико-математичні науки, зокрема фізика), EconStor (економічні науки). У якості 
прикладу більш детально розглянемо архів відкритого доступу arXiv (https://arxiv.org/). arXiv 
є яскравим прикладом сервісу відкритого доступу до наукових матеріалів з фізики, 
математики, комп’ютерних наук, біології, економіки, статистики та електротехніки. Проте 
окремі групи мають дуже обмежені підкатегорії, тому переважають ресурси з 
фізико-математичних наук. В описі сервісу підкреслено, що ця служба не претендує на статус 
журналу, а є лише архівом із відкритим доступом та подальшим розповсюдженням 
матеріалів. Зрозуміло, що матеріал, який завантажено на зберігання, не рецензується. Проте 
проходить процес модерації, який полягає лише в перевірці належності матеріалу вказаній 
предметній області та наявності наукової цінності. Оскільки сервіс англомовний, то 
першочергово перевіряють та приймають матеріали англійською мовою. При цьому матеріал 
необов’язково має бути вже опублікований. Він може бути лише поданим до друку (про це 
слід вказати в процесі подачі матеріалу). Матеріали, написані українською мовою, теж 
приймаються, але з певними запізненнями та окремими уточненнями. Однак під час подачі 
реквізити українськомовного матеріалу слід зазначати англійською мовою (перекласти). 
Сервіс arXiv містить і пошукові інструменти: за назвою, анотацією, автором, словом у тексті 
матеріалу. Практично за кожним реквізитом поданого матеріалу передбачено пошук. 
35 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Користувач зможе під час перегляду окремого ресурсу обрати формат для подальшого 
завантаження (переважно формат pdf). 
Окремої уваги заслуговує сам процес подання матеріалу до архіву, оскільки тут є 
декілька важливих моментів. Коли користувач уперше зареєструвався, він не одразу зможе 
завантажувати свої наукові наробки і не в усі категорії. Слід отримати підтвердження від 
свого колеги, що даний користувач дійсно є фахівцем із певної галузі та має право 
завантажувати в цю категорію власні наукові матеріали. Колега має бути не лише 
зареєстрованим користувачем, але й власником не менш як чотирьох ресурсів, що вже 
пройшли модерацію та опубліковані. При цьому для кожної окремої категорії потрібно 
надсилати подібний запит. А для того, щоб завантажувати ресурси одразу в декілька 
категорій, слід під час реєстрації вказати офіційну електронну адресу (поштову скриньку 
організації). Друге важливе питання – яку саме ліцензію обрати під час подання ресурсу до 
arXiv: жодної ліцензії з наявних, CC BY 4.0, CC BY-SA 4.0, CC BY-NC-SA 4.0, CC0 1.0 чи 
специфічної ліцензії arXiv.org. Як правило, найбільш розповсюдженим варіантом є 
BY-NC-SA 4.0. (некомерційна). Ця ліцензія передбачає копіювання матеріалу на будь-якому 
носії та в будь-якому форматі і подальше його адаптування для використання в наукових 
дослідженнях. Також сервіс arXiv має інструмент для створення публічного ідентифікатора 
автора та можливість пов’язати обліковий запис із ORCID ID. 
Отже, сервіси відкритого доступу, такі, як наприклад, arXiv, забезпечують декілька 
принципів відкритої науки, зокрема відкритий доступ до електронних ресурсів та наукових 
джерел, їх подальше розповсюдження та використання. Упровадження парадигми відкритої 
науки призведе до більш ретельного рецензування матеріалів, оскільки завдяки відкритим 
даним стають доступні проміжні дослідницькі звіти. 
 
Сервіси спільної роботи над навчальними проєктами 
Практичним використанням парадигми відкритої науки є [4]: представлення 
навчальних матеріалів у відкритому доступі (даних, програми заходу, конспектів, протоколів 
засідань, дидактичних матеріалів, файлів аналізу даних); публікації матеріалу у виданні, що є 
загальнодоступним; вільне розповсюдження та поширення навчальних, наукових матеріалів 
та даних (як приклад завантаження матеріалу до відкритого репозитарію). 
Якщо розглянути принципи відкритої науки, то серед них доцільно виокремити такі 
[9]: 
– відкритий доступ до наукових джерел; 
– відкритий доступ до електронних ресурсів, що використовувалися під час 
дослідження; 
– вільний доступ до масиву даних, одержаних під час проведення педагогічного 
експерименту; 
– відкриті е-інфраструктури. 
Загальним прикладом відкритого підходу у навчанні є велика кількість відкритих 
вихідних віртуальних середовищ навчання, що використовуються в академічному 
середовищі. У цьому контексті одним із яскравих прикладів є Moodle завдяки його значному 
поширенню у закладах освіти. 
Загалом систему Moodle не можна розглядати безпосередньо як інструмент відкритої 
науки, адже Moodle – це система управління навчанням. Проте окремий інструментарій цієї 
системи (хоча б частково) можна розглянути в контексті відкритої науки. 
Умовно весь інструментарій Moodle можна класифікувати як: 
1. Статичні ресурси: файл, сторінка (HTML), тека з файлами, URL-адреси. 
2. Інтерактивні ресурси: завдання, тест, Wiki, глосарій, форум, чат та анкета. 
Оскільки більшість принципів відкритої науки передбачають вільний доступ до 
будь-якого ресурсу, очевидно, що матимемо справу з відкритим дистанційним курсом на базі 
36 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
системи Moodle. Отже, відкритий онлайн-курс відповідає ще й парадигмі відкритої освіти. 
Подібний курс не вимагає реєстрації, для його використання потрібен лише гостьовий 
доступ. У чому переваги подібних курсів? Його змістову складову можна навести в якості 
прикладу відкритих даних. Ресурси відповідають трьом основним вимогам, що висувають до 
відкритих даних: відкрита ліцензія, доступ та формат. При цьому останню вимогу (відкритий 
формат) слід розуміти як такий формат, що підлягає подальшому аналізу та використанню в 
інших наукових дослідженнях, навчальних курсах. Зрозуміло, що використання відкритих 
матеріалів вимагає відповідних посилань на роботи авторів. Вважається, що завдяки 
концепції відкритих даних та відкритої науки набуде подальшого поширення академічна 
доброчесність та дозволить перевірити наявні результати своїх колег. 
Якщо розглянути перший принцип відкритої науки [9], тобто відкритий доступ до 
наукових джерел, то можна використати такий інструментарій: файл, сторінка (HTML), тека з 
файлами та URL-адреса. Тобто, згідно з класифікацією певний інтерес виникає лише до 
статичних ресурсів. Цей інструментарій не можна, звичайно, розглядати в якості 
повноцінного репозитарію, проте за умови, що маємо справу з відкритим дистанційним 
курсом, він може бути загальнодоступним. Отже, забезпечується відкритий доступ до 
результатів дослідження (як кінцевих, так і проміжних). Наразі існує ідея про використання 
не лише кінцевих результатів наукових досліджень, але й так званих препринтів (чернеток), у 
змісті яких можна представляти гіпотезу, робити певні проміжні висновки, коригувати 
модель у процесі дослідження. Використання інструментарію Moodle відповідає зазначеним 
вимогам. 
Завдяки інтерфейсу для мобільних пристроїв за замовчуванням та сумісності між 
веб-браузерами вміст на платформі Moodle легко доступний та сумісний у різних 
веб-браузерах та на різних пристроях. Деякі інші функціональні можливості, що надаються 
системою, розглядають у навчанні як одні з найважливіших: це і багатомовний інтерфейс 
користувача, і управління курсами для створення нових екземплярів, гнучкість дозволу 
різних типів курсів і можливість інтеграції зі сторонніми інструментами та стандартами. 
Оскільки інструментарій системи Moodle хоча б частково підтримує основні 
європейські тенденції та може використовуватись не лише в навчанні, але й у науковій 
діяльності, можна стверджувати, що у такий спосіб виконується один із пріоритетів 
Дорожньої карти інтеграції України до європейського дослідницького простору. Сутність 
цього пріоритету полягає в покращенні обміну, передачі та доступу до наукових знань. 
У зв’язку з Постановою Кабінету Міністрів України «Про запобігання поширенню на 
території України коронавірусу COVID-19» від 11 березня 2020 р. № 211 зі змінами від 
16 березня 2020 р. № 215 усі ЗВО та ЗЗСО запровадили дистанційне навчання. У зв’язку з 
цим інтерес викладачів та вчителів до додатків для відеоконференцій, сервісів та 
месенджерів значно зріс (лише в Україні попит на додатки для відеоконференцій зріс у 5 
разів) [6]. При цьому найпопулярнішими згідно з даними GlobalLogic [6] є Zoom, Microsoft 
Teams та Google Hangouts. 
Проте досить цікавим рішенням вважаємо використання месенджера Discord, що є 
безкоштовним (наявні й тарифи на платній основі з додатковим пакетом послуг) та з моменту 
створення був зорієнтований на користувачів комп’ютерних ігор. Використання Discord в 
освітньому процесі в Україні не нове: на кафедрі комп’ютерних наук Національного 
університету біоресурсів і природокористування України використовують цей сервіс для 
проведення онлайн-лекцій [2]. На офіційному сайті Нової української школи (НУШ), 
створеному в партнерстві з Міністерством освіти і науки України для комунікації реформи 
«Нова Українська Школа», опубліковано статтю щодо організації освітнього процесу з 
використанням месенджера Discord, де представлено його основні можливості та 
рекомендації з упровадження [8]. 
37 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Хоча цей месенджер передусім розрахований на використання для спілкування 
користувачів комп’ютерних ігор, він має досить потужний інструментарій і для 
запровадження в освітньому процесі. Перше, на що слід звернути увагу, це на широку 
популярність Discord серед учнів та студентів. Можна сказати, що майже кожен із них має 
вже встановлений месенджер на своєму пристрої та вміє його використовувати. Обмеження 
на голосовому каналі становлять не більше ніж 99 користувачів. Це досить велика кількість 
та достатня для того, щоб проводити заняття для учнів класу чи групи студентів. При цьому, 
хоча й можлива відеотрансляція, проте, як показує досвід [2], важливішою умовою є 
демонстрація екрану вчителя чи викладача. Адже для пояснення навчального матеріалу 
насамперед потрібний схематичний чи текстовий супровід теми. Тому задля організації 
освітнього процесу голосового та текстового каналів цілком достатньо. Так само, як і в 
Skype, наявна можливість створення груп (так звані «сервери»). Проте, на відміну від інших 
програмних продуктів, у Discord можна в межах власного серверу встановити права доступу 
та створити окремі підгрупи (мікрогрупи). На кожну таку групу вчитель (викладач) 
встановлює доступ та додає лише окремих учнів (студентів). Ця функція буде корисною під 
час організації групової роботи з класом чи академічною групою студентів. Також слід 
зазначити про досить зручний спосіб переключення між групами (мікрогрупами). Для цього 
користувачу не потрібно організовувати дзвінок, достатньо лише натиснути на назву 
відповідної групи. Автоматично месенджер перемикається на відповідну аудиторію 
користувачів (при цьому додаткових дій не передбачено). Окремі особливості Discord: на 
сервері може знаходитись не більше, ніж 500 каналів та 250 ролей (прав доступу), 
максимальний розмір файлу для передачі – 8 Мб, обмеження для серверу – одночасна робота 
не більше, ніж 250000 користувачів. 
Окремого дослідження вимагає той факт, чи можна назвати месенджер Discord хмарним 
[2], оскільки в офіційних документах та заявах про оновлення інструментарію нічого про це 
не вказано. Наразі наявна можливість роботи лише у браузері (з офіційного сайту: 
https://discord.com/) при цьому не встановлюючи Discord на пристрій. Проте це скоріше 
говорить про веб-орієнтованість месенджеру. Якщо ж звернутись до офіційних документів із 
сайту (https://discord.com/), то окремим пунктом зазначена можливість використання хмари 
задля збереження матеріалів великого розміру та подальшого використання групою 
користувачів (не зрозуміло, чи доступна ця функція для безкоштовного використання). Однак 
слід сказати про інтеграцію Discord із хмарним сервісом CoCalc. Подібна інтеграція є досить 
вдалою, оскільки розширює можливості використання хмарного сервісу, що і так є 
потужним. CoCalc ‒ це хмарний сервіс для виконання математичних обчислень групою 
користувачів та широкими можливостями організації спільної роботи. Використання в 
середовищі CoCalc інструментарію Discord розширить спілкування користувачів у межах 
виконання одного спільного проєкту та надасть доступ до голосових каналів, можливості 
демонструвати екран іншим користувачам у реальному часі. 
Отже, можна сказати, що месенджер Discord має певні переваги перед додатками для 
відеоконференцій. Програмний продукт досить простий у використанні та не потребує у 
роботі потужних пристроїв. Окрім цього, можна вважати за перевагу можливість роботи в 
браузері без попереднього встановлення месенджера. Подальшим напрямком досліджень 
стане аналіз інтеграції Discord з іншими програмними продуктами та використання його в 
хмаро орієнтованих системах. 
 
Європейська хмара відкритої науки 
У Європі концепція відкритої науки реалізується через Європейську хмару відкритої 
науки (EOSC). EOSC – це віртуальне середовище (міждисциплінарне та міжгалузеве) з 
відкритими та загальнодоступними сервісами зберігання, управління, аналізу та повторного 
використання даних досліджень, що об'єднує існуючі наукові інфраструктури держав-членів 
38 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
ЄС [12]. Проте в Україні з концепцією відкритої науки знайома лише невелика частина 
освітян (Рис 2). 
 
Рис. 2. Обізнаність освітян із концепцією відкритої науки 
Про хмару відкритої науки взагалі знають лише 22,7% (Рис. 3) опитаних (229 
респондентів). 
 
Рис. 3. Обізнаність освітян про хмару відкритої науки 
14 березня 2018 року було прийнято Дорожню карту впровадження Європейської хмари 
відкритої науки [10]. У цьому документі запропонована Модель основних напрямів 
діяльності задля подальшого впровадження EOSC. Модель описує загальноєвропейську 
федерацію інфраструктур даних, побудовану навколо ядра, що забезпечують доступ до 
широкого спектру послуг та фінансуються державою, надаються на національному, 
регіональному та інституційному рівнях, та до додаткових комерційних послуг. Модель 
включає шість блоків основних напрямів діяльності: архітектура, дані, послуги, доступ та 
інтерфейси, правила, управління. 
Категорії сервісів хмари відкритої науки такі: мережа, комп'ютери, зберігання, обмін і 
доступ, управління даними, обробка і аналіз, безпека й операції, навчання і підтримка. 
Класифікація сервісів хмари відкритої науки (за галузями науки): міжпредметні, 
гуманітарні науки, соціальні науки, природничі науки, техніка та технології, медичні науки, 
сільськогосподарські науки, підтримка діяльності та інші. 
Для того, щоб розпочати роботу з EOSC, потрібна реєстрація на порталі. При цьому 
слід зазначити, що хоча й спеціалізованих сервісів досить мало, проте цей список постійно 
оновлюється, доповнюється. До хмари відкритої науки можливе включення (інтеграція) 
будь-якого сервісу з відкритим кодом. Тому не можна сказати, що цей список фіксований та 
незмінний. Наразі зі списку інструментів можна обирати відповідний перелік сервісів, 
індивідуально сформований для подальшої роботи окремого користувача. Після першої 
39 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
авторизації користувач зможе лише подати заявку на включення до свого акаунту того чи того 
сервісу. У подальшому можна продовжити роботу з ним. Кожен сервіс додають до власного 
проєкту, тому попередньо слід зареєструвати проєкт, а вже потім розпочати роботу з 
сервісами (Рис. 4). 
 
Рис. 4. Загальний вигляд проєкту та перелік його сервісів 
Отже, Європейська хмара відкритої науки (EOSC) – це платформа, яка об’єднує 
науково-дослідницькі інфраструктури Європи (включаючи електронні інфраструктури, 
проєкти та колективи науковців) у спільний відкритий науковий простір, де кожен 
дослідник-користувач EOSC (єдина дослідницька інфраструктура, колектив) матиме доступ 
до: 
– усіх наявних масивів наукових даних, отриманих за державні кошти, з можливістю їх 
подальшого використання (опрацювання) у власних дослідженнях; 
– інформації про весь інструментарій та сервіси дослідницької електронної 
інфраструктури з можливістю їх безкоштовного використання; 
– інформації про зареєстровану дослідницьку інфраструктуру, про наявні програми та 
проєкти, які вже завершені чи розробляються, з можливістю подальшої співпраці. 
У результаті консультацій, особливо щодо підсумків роботи EOSC та Декларації EOSC, 
було чітко визначено, що необхідні подальші заходи для сприяння розвитку професійних 
практик управління даними досліджень у Європі, зокрема: 
1) розвивати культуру та практичні навички управління даними досліджень серед 
науковців та інноваторів ЄС, проводити заходи щодо стимулювання, винагород, навчальних 
курсів, пов'язаних із дослідженнями даних та наукою даних; 
2) розробляти засоби для розміщення у відкритому доступі інформації, технічних 
характеристик, каталогів та стандартів для роботи вчених та інноваторів і підтримувати 
попит на відкриті дані шляхом розвитку мандатів даних FAIR (Findable, Accessible, 
Interoperable, Reusable, тобто такі, які зручно знаходити, отримувати доступ, сумісні і 
доступні для повторного використання) та стимулів для відкриття даних дослідницькими 
організаціями та установами у всій Європі [10]. 
Такий підхід забезпечив би набір ресурсів EOSC для управління даними, які можуть 
бути використані під час створення досліджень, орієнтованих на дані, упровадженими всіма 
інфраструктурами даних, проведеними за грантові кошти або підтримувані місцевими 
організаціями [10]. 
У межах EOSC передбачено п'ять основних видів послуг дослідникам та освітянам. 
Хоча такі послуги надавалися і раніше певним науковим спільнотам, вони обмежувалися або 
переліком дисциплін, або національними кордонами. EOSC зробить їх доступними 
незалежно від національних кордонів. Це такі послуги: 
40 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
1. Сервіс унікальної ідентифікації та аутентифікації, система доступу та маршрутизації 
використання ресурсів EOSC. 
2. Захищене та персоналізоване робоче середовище / простір (наприклад, журнал 
обліку, налаштування, перелік відповідних задач, що вирішуються). 
3. Доступ до необхідної інформації щодо послуг (стан EOSC, перелік об'єднаних 
інфраструктур даних, інформація, що стосується політик, опис рамки відповідності) та до 
конкретних вказівок (як створювати FAIR-дані, сертифікувати сховище чи послугу, 
отримувати спільні послуги). 
4. Послуги з пошуку, доступу, повторного використання та аналізу даних, що 
генеруються іншими, доступні за допомогою відповідних каталогів наборів даних та служб 
передачі даних (наприклад, аналітика, синтез, видобування, опрацювання). 
5. Послуги, щоб зробити власні дані справедливими, щоб зберігати і забезпечувати 
довготривале збереження [10]. 
EOSC містить у своїй структурі як інструменти для спільної роботи, так і спеціальні 
сервіси для використання в межах окремих галузей науки. Оскільки Європейська хмара 
відкритої науки була створена насамперед для науковців, то доречно виокремити найбільш 
доцільні шляхи застосування її компонентів в освітньому процесі: 
– гнучкість добору окремих її інструментів є досить зручною властивістю для 
організації освітнього процесу як установи, так і окремих її структурних підрозділів; 
– можливість використання EOSC у межах окремих предметів чи навчальних дисциплін 
з їх подальшою інтеграцією та встановленням міжпредметних (міждисциплінарних) зв’язків; 
– одночасне використання закладами освіти та науковими установами спільного набору 
сервісів задля подальшої співпраці (колаборації). 
 
Висновки 
Для впровадження систем відкритої науки у процес підготовки вчителів необхідно 
формування методичних систем їх використання, зокрема, хмаро орієнтованих. Задля 
розроблення моделей підготовки фахівців за основу доречно взяти основні види діяльності 
науковця та вчителя. У результаті аналізу основних видів діяльності науковця та вчителя були 
визначені спільні, серед яких: проведення досліджень і опрацювання даних; підготовка 
рукописів статей, тез доповідей; участь у масових науково-практичних заходах; 
упровадження методик; науково-інформаційна діяльність та підвищення кваліфікації. 
Як показали проведені опитування, про відкриту науку та про Європейську хмару 
відкритої науки знають майже чверть опитаних респондентів (229). Це свідчить про те, що 
ідеї відкритої науки ще не набули достатнього поширення не лише в наукових колах, але й в 
освіті. Натомість сервіси відкритої науки мають значний потенціал щодо їх використання в 
освіті, зокрема в підготовці вчителів до роботи в наукових ліцеях. Адже, враховуючи 
відповідну специфіку роботи у науковому ліцеї, учитель має не лише добре володіти 
матеріалом та сучасними методиками, але й керувати науково-дослідною діяльністю учнів, 
зокрема з використанням сучасних комп’ютерних технологій. Подібна діяльність тісно 
пов’язана з організацією та проведенням проєктної роботи, зокрема групи учнів. Для цього 
вчитель наукового ліцею має бути здатним виконати добір сервісів на кожному етапі 
проведення науково-дослідної діяльності кожного учня чи групи учнів. Тому використання 
сервісів відкритої науки є вкрай необхідним. 
 
Перспективи подальших розвідок 
З урахуванням окресленої проблеми (проєктування методик та методичних систем 
підготовки вчителів природничо-математичних предметів до використання компонентів і 
сервісів систем відкритої науки в освітньому процесі, зокрема в науковому ліцеї) виконане 
дослідження охоплює лише огляд сучасного стану та перспектив використання систем 
41 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
відкритої науки в освітньому процесі, визначення основних типів сервісів і шляхів їх 
використання, обґрунтування засад проєктування методичних систем підготовки вчителів 
природничо-математичних предметів до роботи в науковому ліцеї. Проте подальшим кроком 
буде проєктування і впровадження методик та методичних систем підготовки вчителів 
природничо-математичних предметів до використання компонентів і сервісів систем 
відкритої науки у закладах освіти. 
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 
1. Василенко, А. Ю. (2019). Розвиток та реалізація політики відкритої науки в державах 
ЄС: приклад Франції. Державне управління: теорія та практика, 1, 71–77. 
2. Голуб, Б. Л. (2020). Хмарний сервіс Discord : поради для проведення онлайн лекцій. 
Відновлено з https://nubip.edu.ua/node/73205 
3. Грачев, О. О., Овчарова, Л. П. (2017). Сучасні дослідження і розробки ОЕСР у галузі 
освіти, науки, технологій та інновацій. Наука та наукознавство , 4, 18–34. 
4. Мар’єнко, М. В. (2019). Наукові платформи та хмарні сервіси, їх місце у системі 
наукової освіти вчителя. Фізико-математична освіта , 4 (22), 93–99. 
5. Орєхова, В. В. (2018). Відкрита наука в бібліотеці закладу вищої освіти: концепція, 
реалізація, перспективи. Бібліотека закладу вищої освіти в умовах трансформаційних змін : 
відкрита наука, відкритий доступ, цифрова педагогіка : матеріали Всеукраїнської 
науково-практичної конференції, (м. Полтава, 20-21 верес. 2018 р.), 20–26. 
6. Попит на сервіси для відеоконференцій зріс більш ніж у 7 разів. Відновлено з 
https://www.globallogic.com/ua/about/news/video-conferencing-services/ 
7. Тарнавська, С. В., Середа, Х. В. (2019). Українські дослідницькі е-інфраструктури як 
інструмент інтеграції молодих вчених у міжнародний науковий простір. Збірник матеріалів 
VІІ Всеукраїнської науково-практичної конференції молодих учених «Наукова молодь-2019» 
(Київ, 4 жовтня 2019 р.), 118–121. 
8. Усе в одному місці: як програма Discord допоможе організувати дистанційне навчання. 
Відновлено з 
https://nus.org.ua/articles/use-v-odnomu-mistsi-yak-programa-discord-dopomozhe-organizuvaty-dy 
stantsijne-navchannya/ 
9. Шишкіна, М. П. (2018). Використання хмарних технологій у підтримуванні освітніх 
досліджень у просторі відкритої науки. Новітні комп’ютерні технології , 16, 105–115. 
10. Implementation Roadmap for the European Open Science Cloud. Відновлено з 
https://ec.europa.eu/research/openscience/pdf/swd_2018_83_f1_staff_working_paper_en.pdf#view 
=fit&pagemode=none 
11. McKiernan, E. C. et al. (2016). Point of View: How open science helps researchers succeed. 
eLife , 5:e16800. DOI : 10.7554/eLife.16800 
12. Molinaro, M. et al. (2019). Integrating the VO Framework in the EOSC. ADASS XXIX 
proceedings . Відновлено з https://arxiv.org/abs/1911.08205 
 
REFERENCES (TRANSLATED AND TRANSLITERATED) 
1. Vasylenko, A. Yu. (2019). Development and implementation of open science policy in the 
EU: the example of France. Public Administration: Theory and Practice , 1, 71–77. 
2. Holub, B. L. (2020). Discord cloud service: tips for online lectures. Retrieved from 
https://nubip.edu.ua/node/73205 
3. Hrachev, O. O., Ovcharova, L. P. (2017). Current OECD research and development in 
education, science, technology and innovation. Science and science of science, 4, 18–34. 
4. Marienko, М. V. (2019). Scientific platforms and cloud services, their place in the system of 
scientific education of teachers. Physical and Mathematical Education , 4 (22), 93–99. 
42 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
5. Oryekhova, V. V. (2018). Open science in the library of a higher education institution: 
concept, implementation, prospects. Library of higher education institution in the conditions of 
transformational changes: open science, open access, digital pedagogy: materials of the 
All-Ukrainian scientific-practical conference, (Poltava, September 20-21, 2018), 20–26. 
6. Demand for video conferencing services has increased more than 7 times. Retrieved from 
https://www.globallogic.com/ua/about/news/video-conferencing-services/ 
7. Tarnavsʹka, S. V., Sereda, Kh. V. (2019). Ukrainian research e-infrastructures as a tool for 
integration of young scientists into the international scientific space. Proceedings of the VII 
All-Ukrainian Scientific and Practical Conference of Young Scientists "Scientific Youth 2019" (Kyiv, 
October 4, 2019), 118–121. 
8. All in one place: how the Discord program will help to organize distance learning. Retrieved 
from 
https://nus.org.ua/articles/use-v-odnomu-mistsi-yak-programa-discord-dopomozhe-organizuvaty-dy 
stantsijne-navchannya/ 
9. Shyshkina, M. P. (2018). The use of cloud technologies in supporting educational research 
in the space of open science. Latest Computer Technology , 16, 105–115. 
10. Implementation Roadmap for the European Open Science Cloud. Retrieved from 
https://ec.europa.eu/research/openscience/pdf/swd_2018_83_f1_staff_working_paper_en.pdf#view 
=fit&pagemode=none 
11. McKiernan, E. C. et al. (2016). Point of View: How open science helps researchers succeed. 
eLife , 5:e16800. DOI : 10.7554/eLife.16800 
12. Molinaro, M. et al. (2019). Integrating the VO Framework in the EOSC. ADASS XXIX 
proceedings . Відновлено з https://arxiv.org/abs/1911.08205 
 
Maiia Marienko, Mariya Shyshkina 
Institute of Information Technologies and Learning Tools of NAES of Ukraine, Kyiv, 
Ukraine 
THE OPEN SCIENCE PLATFORM AND APPLICATION OF ITS COMPONENTS IN 
THE EDUCATIONAL PROCESS 
The article considers the concept of open science and open data in the context of educational 
applications. As the Roadmap for Ukraine's integration into the European Research Area was 
approved in 2018, some steps have already been taken to use the ideas of open science. In some 
educational establishments, the learning content includes issues and topics related to open data or 
open science. The current state of the art and the experience of using open science systems in 
educational process in Ukraine is undertaken. Such experience will contribute to the further creation 
and development of a national scientific infrastructure, for the promotion and providing free access 
to any state-funded research. However, the analysis showed that currently there is lack of methods 
(or methodological systems) of using open science services to train educators and teachers in 
particular for work in scientific lyceums. A survey of educators "Using open science services to 
pose and resolve the research problem" was conducted, which showed that most respondents are 
primarily interested in the materials of their colleagues from professional journals mainly not 
widely accessed. Only a quarter of respondents know what open science is. It has been found that 
open access services (including scientific materials) are tools for using the ideas of open science. As 
an example, the open access service arXiv is considered: the basics of working with this service and 
the features of its use are described. Services for collaborative work on educational projects can 
also be considered as open science services, as most of them have the tools for further, public 
disclosure of the results. An example is the review of Discord Messenger, which recently claims to 
be used in cloud-based systems, contains tools that are cloud-based and easily integrated with other 
services (or systems) through open source. In addition, there are tools available to create open 
communities (servers) for further connection of any user. The European Open Science Cloud 
43 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
(EOSC) deserves special attention, as it is a rather powerful platform for the use both by scientists 
and educators. The advisable ways of application of its components in the educational process are 
outlined. 
Keywords: open science, open data, science teachers, science lyceums, European Open 
Science Cloud, open access services, collaboration services, cloud-based systems 
 
Стаття надійшла до редакції 23.11.2020 
The article was received 23 November 2020 
 
 
44 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
UDC 378.147: 37.018.43 
Olena Rosynska, Halyna Horbenko, 
4 
Oksana Zhuravska 
Borys Grinchenko Kyiv University, Kyiv, Ukraine 
 
RESEARCHING THE ASPECTS OF INTERACTION BETWEEN EDUCATORS AND 
STUDENTS IN THE DISTANCE LEARNING SYSTEM 
 
DOI: 10.14308/ite000731 
Practical experience of distance learning in Institute of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv 
University proves productivity of combining full-time and distance learning forms on the Moodle 
platform. The purpose of the research is to study how the Institute students and educators assess 
difficulties and achievements of distance learning, to analyze the differences and coincidences 
between the inquiries from students and educators, to establish Moodle-added platforms, suitable 
for all education process participants. The research studies the inquiries of students and educators 
in Institute of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv University due to the change of an activity 
format during COVID-19 quarantine measures. 62 professors, 302 bachelors and masters have 
been inquired, as well as the participants’ activity of internal distance learning system and the level 
of technical possibilities of access to it, utilization rate of platforms and services have been under 
analysis to receive the data. 1/3 of the respondents consider distance learning to be a critical need 
of that period, and more than 2/3 admit that it as a perspective learning form. 40% of educators 
regularly use distant technologies in their work and believe that the main problem is absence of 
face-to-face communication with students. More than 90% of students have an easy access to 
distance learning; moreover, poor Internet connection was specified as a problem for its 
implementation. Up to 70% of respondents consider the use of different learning platforms to be 
productive, a significant amount of them are video conference services. The monitoring provides 
grounds for further study of psychological needs for face-to-face communication, since the data 
received from the respondents demonstrate different approaches to this issue. 
Keywords: distance learning, higher education, electronic academic course, online services 
 
Introduction 
Currently, a need to elucidate practical experience of introducing distance learning (DL) 
system has significantly grown up because all educational institutions have to develop a technology 
that assures a remote access to high quality education in the conditions of the quarantine restrictions 
or other cases of emergency. 
Early publications devoted to DL focused predominantly on its so called blended form and a 
positive effect on educational process in general. Yoanny Beldarrain (2006) wrote about e-learning 
perspectives, which specified the creation of student-oriented environment using new technologies 
and instruments to stimulate cognitive activity, but at that time the share of Ukraine’s Internet users 
amounted, according to different calculations, up to 10% of the population; that is why this did not 
entail full-fledge DL. 
The work by O. Rafalska (2013) specified the peculiarities of the blended learning system, it 
said that “typical peculiarities of DL are: flexibility, modularity, parallelism, vast reach, economic 
efficiency, adaptability, social equality, internationality, a new role of a teacher, positive effect on a 
student, quality” (p. 109). 
The experience of implementing DL is also one of fruitful themes that are elucidated in 
numerous publications of the Ukrainian scientists, particularly, let us pay attention to the 
monography of Information, Methodic and Organizational Assurance of Distance Learning (2013), 
4 Olena Rosynska, Halyna Horbenko, Oksana Zhuravska 
45 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
which elucidates practice of spreading DL in the country. It is noticeable that the authors pay much 
attention to popularization of DL, first of all, destroying the myths wide-spread at that time 
concerning its unreliability, absence of proper control over the students’ activity by educators, low 
quality of the knowledge received during distance course, etc. They also determine the categories of 
software solutions that assure functional possibilities for students and educators to work. However, 
the authors do not analyze the results of DL implementation or their qualitative assessment by the 
educational process participants, which, presumably, were not so important and topical at the time 
when that publication was prepared compared to nowadays when technical problems give place to 
methodic and psychological ones. 
V. Kukharenko (2015) writes more about the development of the DL system in Ukraine. The 
author specifies that “currently web-resource has become a topical instrument of educational, 
scientific and economic activity in higher education institutions” (p. 54) and stresses that the use of 
modern information technologies allows universities and colleges to bear a severe competition at 
the educational services market. 
Lorna R.Kearns’s work (2016) is also useful for the research. It analyses the influence of 
experience of work with students on the Internet on teacher’s thinking, planning academic activity, 
putting innovation into practice across delivery methods. The researcher is interested, first of all, in 
the quality of education, thus, she makes conclusions about a positive effect from IT use on 
educational process, particularly, part-time form of studying. Moreover, she notes that changes 
concern planning an academic course, students’ activity and time usage during classroom training. 
According to Lorna R. Kearns, the use of the Internet allowed educators to focus more on the 
learning process rather than on teaching one. Besides, the difference between classroom and online 
training is gradually fading. 
L. Halii and T. Seropian (2017) elucidate the peculiarities of a pedagogical experiment 
related to the implementation of DL to prepare specialists for the pharmaceutical industry. A slight 
amount of experiment participants (34 people) and blended learning forms (simultaneous lectures 
for full-time students; accomplishment of laboratory assignments and final tests during face-to-face 
meetings with educators, etc.) do not allow seeing whole amplitude of the DL issue to have 
emerged full blown under implementation of restrictive quarantine measures and is in the focus of 
the research offered. 
A great interest in the context of our research is the review by Elsie Sophia Janse van 
Rensburg (2018). It analyses 47 publications devoted to the DL quality and classifies positive 
effects and challenges in the context of online-teaching and learning for educators and 
undergraduate students in health sciences. Thus, most researches specify a growing level of 
satisfaction and motivation among students; mastering skills in performance of tasks and solving 
current problems; flexibility of educational process and wider possibilities for building friendly 
academic environment; activation of students’ cognitive activity; reduced gap between theory and 
practice; better proficiency in IT, etc. among positive results of online learning. 
It is remarkable that the challenges are mostly technical (no Internet connection or its poor 
quality; low IT-competence of educational process participants (problem of selecting adequate 
services, resources or means helping to solve current educational tasks) or psychological ones 
(conditions for assurance of fast and effective feedback; issues of cooperation that arise due to the 
lack of face-to-face contact). 
Let us note that the typology determined by the author can be used as a methodic scheme 
and applied taking into account bailiwick, particularly, to organize educational process in 
journalism. However, author does not clarify which exactly form of online learning the publications 
analyzed concerned – full complex or partially blended. Consequently, it is expected that 
unexpected and sudden shift to the form of DL specifies a range of additional challenges, which our 
research takes into consideration as it reflects the experience of exactly such organization of 
educational process. 
46 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
The review by A. Yilmaz & P. Banyard (2020) where they analyse methods of engaging 
students in DL and offer own approaches to this process is helpful for our research. 
Haruni Machumu and Chang Zhu (2019) write about the implementation of blended learning 
(online and full time) and formation of blended learning environment (BLE) based on 
constructivism in education. Let us note that constructivism as an educational psychology theory 
specifies that students build intensively the system of knowledge while performing practical 
assignments (Elliot, 2000). Although the experience described is specific because, first of all, 
constructivism-based learning was under analysis, its result can be useful for current Ukrainian 
pedagogical practice, which is also psychology-oriented in the educational process. 
Scientific works of this year mostly focus on the issues caused by an unexpected shift to 
complex use of online-platforms, services, IT-instruments, as well as analyze challenges it caused, 
generally methodic and psychological ones. Publications about the educator’s activity in the DL 
system devoted mostly to the issue of complex implementation of IT in practice of universities and 
colleges, search of new methods and approaches to work with students to form competences 
required for professional activity, assessment of education quality, etc., are also important in the 
context of our research. 
Ganesh Kumar Nithyanandam (2020) describes the results of a pedagogical experiment, 
which comes down to the use in classes for bachelors and masters students of five methodologies, 
which are a free combination of different forms of work with students both using IT and without 
them, particularly, a visual representation of key information (mind maps), Open-Ended and 
Close-Ended Questions, Reflection, etc. In researcher’s opinion, the use of these methods do not 
only increase academic progress but also forms Soft Skills required for successful employment. 
The research by Shannon Skelcher (2020) is topical in this context; it is devoted to exactly 
psychological aspect of distance learning – ways and methods of forming and support of students’ 
communication with the universities and colleges during the process. The scientist pays attention 
that as the students interview results showed, this connection is extremely low, however, based on 
the data received, she is able to find out and test some methods for its strengthening. 
The situation caused by Covid-19 pandemic raised before the higher education new 
challenges which the education process participants had not seen before. First of all, one should 
take into account that learning and working in the DL system were not a free choice of a student 
and an educator, it became a working need specified particular peculiarities of the educational 
process and interaction between students and educators. Second, if before the educators and 
students worked mostly in the blended learning system, now they shifted to DL without options of 
choice. Thus, the research analyses readiness of all educational process participants for the DL 
system through the blended learning experience acquired before, their inquiries regarding the forms 
of the system use, their assessment of level of productivity of different platforms and instruments, 
as well as the system in general. Some aspects of this issue were elucidated to some extent before, 
but it was 2020 when there arose a need to analyze it from a new angle. 
 
Purpose of the study 
The purpose of the research is to study how the Institute students and educators assess 
difficulties and achievements of DL, to analyze the differences and coincidences between the 
inquiries from students and educators, to establish Moodle-added platforms, suitable for all 
education process participants. On one hand, that will help to implement optimum forms of 
cooperation if the quarantine measures are prolonged or in the event of a necessity for compulsory 
DL. On the other hand, the use of more flexible technologies in practice taking into account mutual 
expectations of educators and students will allow reception of higher level of study productivity and 
higher level of satisfaction from study with the use of distant technologies. 
 
 
47 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Method 
Practical experience of DL in Institute of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv University 
proves productivity of combining full-time and DL forms on the Moodle platform. That allows 
permanent updating learning materials, using different forms of practical tasks performance, 
including additional resources for intensive cooperation with the group avoiding the issue or 
permanent knowledge deterioration especially in the fast developing areas, particularly, journalism 
and social communications. 
The preparation of specialists, development of the skills required for work on different 
online-platforms by the institution educators are the fundamental basis for creating possibilities to 
implement DL in an educational institution. Particularly, any distance course user must have skills 
required to work on a computer, have an access to the Internet, skills of work online and required 
equipment for full-fledged learning and teaching are also obligatory. 
The lecturing staff of Borys Grinchenko Kyiv University have powerful experience of so 
called “blended learning”, which entails the performance of three-stage activity: “independent study 
of the material, a classroom interactive lesson, continued interactive study and support at the 
workplace” (Kukharenko, 2015), having assured, correspondingly, a required database for DL 
implementation at the educational institution. 
 
Participants 
While studying the efficiency of DL use within the quarantine period due to COVID-19 
pandemic there was held a questionnaire among the full-time students of the first (bachelor) and 
second (master) educational levels. The students of 1-5 years majoring in 029 Information, Library 
and Archive Studies; 061 Journalism (academic programs of Journalism, Advertising and Public 
Relations; Publishing and Editing) studying in Institute of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv 
University were questioned. Totally, 302 students became respondents. The questionnaire was held 
in March-May 2020 within the period of quarantine implementation. 
Also, the educators of Institute of Journalism were inquired during the research. Totally, 
62 full-time employees of the institution participated. For the practicing educators it is undeniable 
that pedagogic instruments required for the DL system are different from the ones for full-time or 
part-time learning. However, the educators in their activities orient on classic requirements of 
educational process, clearly determining the content of learning, competences being formed during 
disciplines studying, determining methods and forms of learning, learning instruments, etc. 
 
Data Collection and Analysis 
The questionnaire of the educational process participants who, on one hand, organized DL 
and on the other hand, received an educational service, provided a possibility for comprehensive 
study of the DL process under the conditions of quarantine restrictions 
Simultaneously, the researchers were performing statistical analysis regarding the activity of 
students and educators within in the internal DL system as well as statistical analysis regarding the 
use of different online-platforms for distant classes. 
The data received during the questionnaire and the statistical analysis values provide a 
possibility to make some theoretic generalizations regarding efficiency of DL practice in the higher 
education system having Institute of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv University as an 
example. Questionnaire for the students and educators contained 14 and 16 obligatory questions 
correspondingly; they are detailed in Table 1. 
 
 
 
 
 
48 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Table 1 
Examples of questions in the questionnaires for the students and educators 
49 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
Students’ questionnaire 
 
Educators’ questionnaire 
Respondents’ demographic data 
e-mail, degree, year of studying, 
majoring in 
e-mail, academic chair 
Multiple-choice questions 
● Do you use distance academic 
courses beyond the educational process 
in the University? (Yes, 
permanently/No, I don’t /from time to 
time) 
● What platforms do you consider 
the most productive for DL? 
Moodle/Zoom/Skype/Hangout meet/ I 
think it is reasonable to use different 
platforms in distance learning). This is a 
list of instruments the educators use the 
most often . 
● How did your academic 
efficiency change during the DL? 
(increased/decreased/did not change) 
● Is it important for you to have 
an available chat for permanent 
communication with an educator in the 
electronic academic course? 
(important/not important) 
● Do you consider DL technologies a 
promising direction of modern education? (it 
is a dictate of the time/it is one of learning 
forms/ it is unpromising). 
● Do you take online courses to 
increase professional competence? (Yes, 
permanently/ No, I don’t/ from time to time) 
● Have you taken a module on 
Information-Communication Technologies in 
the University? * (Yes/No/planned) 
● Do you have certified EAC? **) 
Yes/No/submitted for certification) 
● Which platforms for DL do you 
consider the most productive? 
(Moodle/Zoom/Skype/Hangouts meet/ I think 
it is reasonable to use different platforms in 
DL). 
● How did your teaching productivity 
change during the quarantine learning? 
(efficiency increased/efficiency decreased/ 
efficiency did not change) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note * Module on ICT – special free courses to increase IT competence 
Note ** Certificate confirming the academic course quality; it is subject to provision by 
special commission 
Third, by monitoring the academic courses pages in internal learning system on the Moodle 
platform there were collected statistic data regarding technical possibilities of access to DL. 
Further, there was performed a statistic and content analysis of replies. The conclusions 
under the research have been made using triangulation method that specifies consolidation and 
generalization of the data collected by different methods. 
 
Findings 
The respondents under the questionnaire indicate, particularly, that they think that the DL is: 
one of learning forms (64.2% of students, 71% of educators); a dictate of the times (28.5%), 3.6% 
50 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
Multi-choice questions with an opportunity of providing own detailed answer: 
● Do you consider the DL 
technologies a promising direction? (it is 
a dictate of time/it is one of learning 
forms/it is unpromising/other) 
● What is your experience in using 
DL forms? (have been using since the 1 st 
year permanently/using during the 
quarantine period/using during the 
current academic year/ other) 
● In your opinion, a part teaching 
on online platforms providing 
face-to-face communication is (not 
important/ important as it provides an 
opportunity to discuss difficult issues/ 
possible but not obligatory/other) 
● What problems impede you to 
study distantly? (poor connection/no 
required equipment and software/no 
face-to-face communication/ no team 
work/other) 
● What is your experience of using DL 
forms? (permanent while teaching own 
disciplines/during the quarantine 
period/during current academic year/other) 
● In your opinion, DL is efficient if (an 
educator works with students on one 
platform/an educator combines work on 
different platforms/other) 
● In your opinion, part teaching on 
online-platforms providing face-to-face 
communication is (not important/important 
as that provides an opportunity to discuss 
complicated questions/possible but not 
obligatory/other) 
● What problems impede your 
qualitative distant work? (poor connection/ 
no equipment and software, no face-to-face 
communication/other) 
Open questions specifying a detailed answer 
● What technologies, options and 
platforms could you offer to increase 
productivity of DL? 
● What technologies, options or 
platforms could you offer to increase DL 
productivity? 
● What factors make your work harder 
in DL mode? 
● What, in your opinion, are DL 
advantages? 
● What, in your opinion, are DL 
disadvantages? 
 
 
(11 respondents out of 302) believe that DL is unpromising. A part of respondents have selected an 
option “Other”, one answer correspondingly: “I think that it is promising provided for appropriate 
implementation”; “ I think it is a good impulse to modernize Ukraine’s education”; “In my opinion, 
the majority of disciplines can be learnt remotely, I think it is a convenient form of learning”; “I 
think that the DL must be implemented when the institution is ready to implement it”; “ I think it is 
a necessity during the quarantine”; “this is a form of learning of the 21st century”, etc. Thus, the 
majority of respondents assess positively the DL as a form of acquiring professional knowledge. 
40.3% of the educators inquired have specified that they permanently use DL instruments in 
their teaching activity, 43.5% use them permanently during the period under quarantine measures 
due to COVID-19 coronavirus pandemic, 11.3% use permanently during the current academic year. 
An availability of Internet access and absence of other technical problems are important 
aspects for possible DL implementation. Table 2 demonstrates the statistics regarding an access of 
the educational process participants to DL during March-May 2020. 
Table 2 
Analysis of access level to the distance learning system 
 
Note* except those who are on practical training, and part-time students who were not under 
the examination period 
Table 2 demonstrates statistics regarding the involvement of Institute students and educators 
into DL and provides data about the factors that could become an obstacle for activity in the internal 
DL system. This analysis, performed in the beginning of the quarantine restrictions period allowed 
taking into account certain factors: particularly, students’ possibility to be involved into the 
performance of tasks in the internal DL system at the time convenient for them, extension of 
deadlines for submission of the tasks fulfilled, involvement of mobile instruments for interaction of 
an educator and students. The Table 2 shows that among 865 students of the Institute, 718 
participated in DL since 83 were on practice. Out of 718 students, 53 students - 7% had 
circumstances impeding qualitative DL, however, 93% had possibilities for qualitative performance 
of DL. 
This analysis, performed in the beginning of the quarantine measures implementation, 
allowed taking into account particular factors: particularly, an opportunity for an educator to receive 
a necessary technical support from the administration. The Table 2 shows that among 88 educators 
of the Institute only 10 (11%) had circumstances impeding qualitative DL, instead 89% had 
possibilities for qualitative performance of DL. 
Thus, the questionnaire demonstrates better readiness of educators to different forms of 
cooperation with students since it is a requirement of their professional activity, as well as it reveals 
a higher need for face-to-face interaction with the educational process participants. The issue 
requires an individual study as one of psychological pre-requisites of efficient learning. 
51 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 N 
student 
% N 
teachers 
% 
 718 *83 76 100 
Participate in distance learning 
Do not have computers 
Stay in residential areas where the Internet 
connection is poor or absent 
Other technical problems 
Under medical treatment/chronic diseases 
Stay abroad 
718 100 76 100 
62 
12 
30 
6 
3 
2 
7 
1,6 
4,1 
0,8 
0,4 
0,2 
2 
3 
3 
2 
 
2,6 
3,9 
3,9 
2,6 
0 
 
 
 
Picture 1 visualizes those factors, which educators and students specified as troubled ones 
while implementing DL, as these factors influenced, in their opinions, on the educational process 
quality and had to be taken into account in further work. 
 
 
Picture 1. Problems of distance learning implementation for educators and students of Institute 
of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv University (data of questionnaire in March-May, 2020) 
 
The data provided demonstrate that the students mostly see the problems in poor connection, 
insufficient technical equipment and increased load, in a descending order. In the educators’ 
opinion, the main problem impeding the qualitative learning is the absence of face-to-face 
communication with the students. 
This value is quite important to understand the reasons that had to influence on the 
educational process in a distant form, since, on one hand, the students states a necessity for dynamic 
use of different platforms and, on the other hand, attached less significance to face-to-face 
communication with the educator. 
The following answers were received to the question “Do you think it is required to hold a 
part of classes on online platforms, which provide face-to-face communication?”: 
- 74.2 % of educators and 39.4% of students answered “important”; 
- 22.4% of educators and 51% of students answered “possible but not obligatory”; 
- no educators and 7.3 % of students answered “not important”. 
A part of respondents, both among the educators and the students used an opportunity to 
answer at length: 
- “depends on the discipline being taught”; 
- “important but not always possible technically”; 
- “there must be video lectures with an opportunity to ask questions, and obligatory 
chats in messengers where students can clarify an assignment during individual study”; 
- “important, especially for foreign language”, etc. 
Picture 2 provides an opportunity to compare the values of importance of face-to-face 
communication during education process for the Institute students and educators. The diagram 
shows that the educators lend more weight to immediate communication with the students in 
comparison with the students. This value requires deeper research to find out reasons and 
psychological-and-pedagogical aspects of the issue. 
While working distantly, at the first stage the educators relied on the blended learning 
experience they received previously, which has been practiced in the educational institution for 
quite a long period. 
52 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
 
Picture 2. Assessment by educational process participants of face-to-face contact importance during 
distance learning (according to questionnaire in March-May, 2020) 
 
The educators’ experience in DL is an important aspect for educational process success 
because it allows taking into account students’ needs. 53.2% of the educators occasionally take 
online courses to advance professional competence, 32.2% do that regularly, only 14.5% do not take 
such trainings. Hence, 85.5% of educators have experience of online learning, which enhances their 
ability to cooperate with the students since they acquire learning technologies, monitoring the 
troubled issues that may arise before students and prevent from them. 
Thus, the experience of educators, on one hand, allowed them to get involved into the 
process quickly and, on the other hand, specified the use of standard forms of blended learning for 
the distant form, particularly, dominance of one platform where the tasks of electronic academic 
courses were placed. 
For successful online learning, the students’ experience became the same important. The 
students have sufficient experience of work in the DL system: 
- 37.1% use permanently since they were 1-year students 
- 35.1% use during the quarantine period; 
- 26.5% use during current academic year. 
Some respondents have specified that they had experience of EACs use, but the intensity 
grew during the quarantine period. Thus, the students’ experience in DL became one more reason 
for successful online-learning implementation. 
To the question of “Do you study online beyond the educational process?” 50% of 
respondents answered “from time to time”, 33.4% answered negatively, 16.6% specified that they 
did that permanently. This value cannot be interpreted as the one that shows a low interest in regular 
online education, since that involves degree-seeking students involved into the educational process; 
instead, a need for additional training usually arises after the first graduation. 
Table 3 demonstrates the availability of online and blended learning experience among 
educators and students 
 
 
 
 
 
53 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Table 3 
Experience of distance learning of teachers and students 
Table 3 demonstrates that majority of the educators have already worked in the online 
education system either for a long time or during the academic year, that is why particular 
stereotypes regarding the organization of teaching prevailed. 
The issue about IT-instruments that can be used, particularly, for preparing a media specialist 
becomes special because it does not only involve the use of technologies but also development of 
professional competence. The educational program for journalists’ preparation of the first bachelor 
level specifies formation of such program educational results, as “Design personal projects to meet 
the needs of different types of media, explore effective journalistic methods of presenting 
information”, “Create own multimedia products based on the application of information 
technologies learned”, etc. (APP, 2017). 
Moreover, two tendencies in educational process organization are seen: a tendency to use 
one platform or combination of different services and instruments. The analysis of the platforms 
and services applied to work with students majoring in journalism demonstrates quite a limited 
selection of them.Among seventy-six educators who were involved into the educational process 
during March-May 2020, the following tendency of using DL resources is traced: 55% of 
respondents use only Moodle, 40% – combine services; 5% – use video conference services. These 
data are provided in Picture 3. 
Picture 3 shows that at a particular stage, the scheme of using online-platforms in practical 
work did not meet the inquiries from the educational process participants (as of the beginning of the 
period). The monitoring of the educational process demonstrates that the educators mainly used 
Moodle (84%) since it provides methodic materials for educational courses developed in advance. 
Zoom (9%), Hangouts Meet (5%) and Google Class (2%) were used less. Instead, the analysis of 
the students’ inquiries after two weeks of implemented quarantine restrictions has demonstrated that 
online work of an educator and students using video platforms is psychologically important: owing 
to the effect of presence, favorable opportunities for thoughts exchange and emotional support are 
created. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 N 
student 
% N 
teachers 
% 
 302 100 62 100 
Distance learning experience 
- enjoyed constantly 
- enjoyed since the beginning of the 
school year 
- used during the quarantine period 
 
113 
80 
 
106 
 
37 
26,5 
 
35,1 
 
25 
7 
 
27 
 
40,3 
11,3 
 
43,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Picture 3. The use of online services in distance learning in Institute of Journalism of Borys 
Grinchenko Kyiv University (according to questionnaire in March 2020) 
 
Picture 4 demonstrates the data representing the change of the situation concerning the use 
of platforms as of the end of the analyzed period. While implementing DL in May there was an 
equalization between practical use and inquiries through the research of possibilities of educators, 
students’ requests, real efficiency of online-platforms compared to March 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Picture 4. Tendencies of using distance learning resources among the educators 
 of Institute of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv University 
(according to data of the questionnaire in May 2020) 
 
The questionnaire of Institute of Journalism educators shows that 69.4% of respondents 
consider work with students regarding different platforms use efficient: 9.7% prefer Hangouts Meet, 
14.5% believe that Zoom meets the requirements of work, 4% are ready to work online on Moodle. 
55 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45) 
 
 
Thus, it is noticeable that a number of educators tried to work in different systems involving 
both EACs resources and video conference format, which completely meets the requests from 
degree-seeking students: 
- 55.6% of respondents think that the combination of possibilities provided by 
different platforms of distance cooperation between the educator and students is efficient; 
- 18.5% prefer Hangouts meet platform; 
- 14.9% consider efficient work in Zoom; 
- 10.6% are ready to work only in Moodle system. 
The results received meet the expectations completely because the participants of 
educational process in Borys Grinchenko Kyiv University have experience of harmonious 
combination of an immediate educator-student interaction and a distance form of work; thus, during 
absolute DL the students require immediate participation of the educator, face-to-face 
communication, and this request is completely understood by the educators. 
Picture 5 shows gradual equation of the values regarding the students’ inquiries concerning 
the use of online platforms and their actual use during the educational process. 
 
 
Picture 5 . Comparative analysis of educators’ and students’ requests regarding efficiency of 
using distance learning resources in Institute of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv University 
(according to the questionnaire in March-May 2020) 
 
Thus, consideration of difference between the systems of blended and distance learning, as 
well as the analysis of the inquiries from the educational process participants and their positive 
experience provided an opportunity to change the model of interaction between the educators and 
students of the Institute. 
Picture 6 demonstrates the assessment by the DL participants of dynamic in their work 
productivity. Education efficiency is an important value that demonstrates suitability of the 
implemented forms to study professional disciplines and to develop competences required. The 
students inquired from Institute of Journalism of Borys Grinchenko Kyiv University assess work 
efficiency as follows: 
- efficiency increased – 32.3% of educators and 48.7% of the responding students; 
- efficiency did not change – 61.3% of educators and 26.4% of students; 
- efficiency decreased – 61.3% of educators and 24.8% (75) of students. 
 
 
56 
 
ISSN 1998-6939. Information Technologies in Education. 2020. № 4 (45)